Runa XVII-XVIII (1987-1988): 263-419. ISSN 0325-1.217

EIRUJIQIRL4 DE LOS VALLES G4LCHA(X1ES
EN LOS SIGLOS XVI Y XVII
Ana bhrfa Lorandi
Roxana Boixadés

**

A Juan Calchaqui
"de quien dicen que

LOS LIMITES TEORICOS Y M TODOLOGICOS

Observaciones generales

$610 después de una primera revision y discusién sobre
e1 contenido de las fuentes comprendimos las enormes difi
cultades de construir nuestro sujeto de investigacion.
A1 comienzo todo parecia mas fécil. Los valles Ca1cha—

quies se asemejan a una larga y estrecha caja, protegida
por paredes muy altas, a 1a cual se accede por angostas
grietas que podian ser controladas desde su interior. Cla
ro esta que el aislamiento con que se percibe el valle en
la época colonial no fue tal en tiempos prehispanicos. E1
progresivo cercamiento espanol determino esta conformacion
cerrada, que no obstante no 1e hizo perder autonomia y que
por el contrario fue utilizada por sus pobladores para sos

tener 1a independencia por mas de 13O anos, en una resis
tencia inédita en el mundo andino.

Es evidente que e1 conflicto b1anco—indio y 1a aparen
te similitud en la conducta ante el conflicto de todos sus

pobladores es 1o que, en primera instancia, da unidad a

los valles Calchaquies. En un estudio reciente sobre las
formas posibles de construir un sujeto historico, Luis A1
berto Romero recurre a criterios expuestos por E. P. Thomp

Directora del Instituto de Ciencias Antropolégicas (UBA). Investiga
dora del CONICET

Becaria alumna de UBA. Instituto de Ciencias Antropolégicas.
263

son segun los cuales los sujetos sociales se constituyen,
a veces, a partir de un conflicto social que les es previo
(Romero 1988:10). En nuestro caso particular, lo primero
que debemos admitir es que nuestro sujeto es un conjunto
de poblaciones que reaccionan de manera coordinada ante
Q1 invasgpespaiol. La cuestion es si este sujeto, recorta
do en base a este recurso metodolégico, estaba a su vez
compuesto por una sola entidad socio-politica y cultural,
o si la unidad frente al conflicto nos ocultaba diferentes

identidades étnicas, juegos de poder y tensiones dentro
de ese espacio tan acotado, pero a.la vez tan amplio y e
colégicamente variado.
Un sujeto histérico se construye tanto a partir de las
situaciones reales observables, en definitiva la conducta

social y politica, como de la cultura entendida en sus tér
minos mas amplios, "sencillamente porque ambos son dos di
mensiones de la misma realidad" (Romero 1988:7). A tal pun
to son parte de una misma realidad, que la conducta mani
fiesta a través de las relaciones sociales intra e interét

nicas se regula por el cumulo de las experiencias compar
tidas, que forman parte de la experiencia histérica, pero
que, al mismo tiempo, admiten transformaciones que dan pa
so a sucesivos mecanismos de adaptacién ante una realidad

siempre cambiante. En esta perspectiva, tradicién y cambio
no son elementos contradictorios sino convergentes.

La cultura tiene muchas dimensiones. Las categorias a
naliticas y la forma de construir el "sujeto te6rico" va
riaran segun la o las dimensiones que se seleccionen y la
perspectiva desde la cual se las estudie. La cultura, y
en particular la cultura material de la que se ocupan los

arqueélogos, y la conducta observable, aunque mediatizada
por el relato espanol, son dos dimensiones, sin duda com
plementarias, pero que necesariamente deben ser recortadas
y deferenciadas en el momento de construir ese "sujeto teé
rico" que, por supuesto, no debemos confundir con la rea
lidad, sino solo utilizarlo como una categoria heuristica.

No fue fécil, por cierto, internarnos en este tema e
iluminarlo desde un nuevo éngulo. Lo que intentamos en es
te trabajo es enfocarlo desde una perspectiva en la cual
la conducta observable, en su juego interactivo, constitu
ya la categoria analitica central. En este sentido, el en
264

foque es diferente del de la mayoria de los trabajos mas
recientes sobre los valles Calchaquies, aun de aquellos
que han procurado analizar los conceptos valorativos del

mundo indigena desde la perspectiva del espanol (Eguia e
Iacona 1987).

En sus términos mas amplios, la identificacién de los
grupos aborigenes del Noroeste argentine ha sido frecuente

preocupacién de los arqueologos. Este es especialmente
cierto en los altimos anos porque a raiz de los planteos
teoricos de la arqueologia argentina, los estudies etnohis
toricos cayeron en descrédite. Finalmente, ante la falta
de especialistas, y cuande comprobaron su innegable nece
sidad, los mismes arqueélogos tuvieren que realizar esas
investigaciones. Es asi que para cempletar e interpretar
mas acertadamente la informacion arqueolégica, se han es
crite varies trabajos, algunes generales, otros especifi
cos sobre el area de los valles Calchaquies (Gonzalez 1982
y 1983; Raffino 1983a).
En todos elles falta un marco teérico etnolégico expli
cite, y se observa que no se ha hecho una critica exhaus

tiva de los datos en relacion con los tipos de fuentes u
tilizadas, o que solo contienen premisas muy generales.
Algunas ambiguedades y afirmaciones apresuradas pueden ser
atribuidas a estas falencias metodologicas. En relacién
con les aspectes teéricos, debemos senalar que se manifies
tan confusienes entre les conceptos de unidad social, uni

dad politica y unidad cultural, ya que los arqueélogos sue
len considerar la unidad cultural como evidencia suficien

te para inferir de ella la unidad sociopelitica. Del mismo
mode, no se han tenido en cuenta, al menos con suficiente

detalle, las alteraciones producidas en el mapa etnolégico
y en las estructuras politicas como consecuencia de las
invasiones incaicas e hispanicas en la regién. Es probable
ademas, y debe ser puesto en balanza, que estas invasiones
pudieron alterar etres mecanismes sociales y econémicos,
aspectes que en algunas ocasiones han sido ignorados o no
explicitados convenientemente.

Al mismo tiempo, debemos indicar que, si al utilizar
la informacion etnohistérica se han ignorado las diferen—
cias temporales, por el contrario, la informacion arqueo

légica es victima de les excesos de diacronizacién, y del
265

descuido de las diferencias espaciales, de tal modo que
es imposible reconstruir, a partir de la literatura dispo
nible, los patrones propios de una subregion determinada,
salvo en aspectos muy generales. Si bien se admite que,
sobre la base de un mismo patron cultural, existen ciertas
diferencias entre la region sur y central del valle de San
ta Maria por un lado y el valle Calchaqui, en el norte,
por el otro, lo cierto es que no existe ningun estudio
que, tomando un lapso corto (los ultimos doscientos aios
antes de la conquista hispana) haya efectuado un control
estricto de las diferencias y similitudes en espacios aco
tados,susceptibles de ser entendidos como territorios ét
nicos definidos.

Por nuestra parte, al intentar aqui una revision del
tema, y después de la primera lectura de las fuentes, com
prendimos que la naturaleza de la informacion opone barre
ras intransitables, que deben ser debidamente evaluadas
para seleccionar aquel marco explicativo que pueda real
mente ser utilizado en un caso como éste. Hay dos o tres
factores que condicionan la calidad de la informacion y
que impiden una reconstruccion en profundidad del fenomeno
social. En primer lugar, un factor que afecta en particu
lar al valle Calchaqui: el estado de resistencia permanen
te que se prolonga por casi ciento treinta aios y que im
pide una relacion intima y regular entre la poblacion na
tiva y los espanoles. En segundo lugar, debemos considerar
el tipo de implantacion del sistema colonial en el Noroes
te argentino en su totalidad. La Corona no tiene‘ excesivo

interés en la region, salvo como ruta hacia el Atléntico.
La explotacion agropecuaria queda en manos privadas, y los
indios, una vez sometidos, son en su totalidad repartidos
en encomiendas. La ausencia de unidades étnicas de gran
poder politico y la carencia de excedentes rentables en
relacion con los intereses coloniales condujo a la elimi
nacion, en la préctica, del tributo en especie y a su con
mutacion por servicio personal. Esto condiciona totalmente
la informacion contenida en las fuentes, porque no existen
visitas ni padrones donde se consignen datos sobre produc
cion, territorialidad, derechos sobre tierras u otros de
tipo social. Como esa informacion es irrelevante a los fi

nes locales de la explotacion de la mano de obra, nunca
se la recoge, salvo en contadas ocasiones, pero en esos

casos, solo de manera general o poco explicita.
266

Por lo tanto, la primera lectura global de las fuentes

sobre el valle Calchaqui nos llev6 a considerar la pers
pectiva interaccionista como la que probablemente nos per
mitiria explorar nuestro tema con mayores posibilidades
de éxito. Las mejores informaciones, si bien no las uni
cas, provienen de las campanas militares que se realizaron
para someter a las poblaciones indigenas. Es a partir de
esta éptica, analizando las diferentes reacciones ante el
espanol, asi como las alianzas y los conflictos interétni
cos, que hemos podido aproximarnos a establecer los limi

tes de las unidades politicas, los accesos territoriales

y en parte, pero con grandes incognitas, la estructura po

litica de estas unidades étnicas. De més esta decir que
la estructura social propiamente dicha continua siendo

précticamente inabordable con la informacién disponible,
salvo en aspectos aislados, hebras de cbnocimiento, que
es muy dificil entrelazar en un tejido coherente.
Los aspectos culturales quedan aun mas ensombrecidos
que los sociales, de modo que dadas las limitaciones men
cionadas, resultaba indispensable utilizar una perspectiva

que permitiera abordar los aspectos politicos y desechar
cualquier enfoque culturalista, que nos conduciria a rei
terar las confusiones ya comentadas.
Con respecto a la perspectiva interaccionista que adop
tamos, debemos aclarar que la eleccion estuvo condicionada
en gran medida por la calidad de la informacién contenida
en las fuentes. A las limitaciones antes aludidas se hace

necesario agregar un elemento importante: los actores, los

sujetos primordiales de nuestra investigacion, es decir
los indigenas, solo en contadas ocasiones tienen un prota
gonismo directo en la documetacién. La realidad indigena
se encuentra presente, pero a veces de manera muy velada
en el discurso de los "otros actores de este drama", los

espanoles. Estos nos brindan una aproximacién fragmentaria
y traducida a su propia comprensién del mundo indigena.
Las caracteristicas de los papeles coloniales, que se pre

sentan bajo la forma de pleitos entre encomenderos (donde
sobresalen los asuntos econémicos), partes de guerra, in
formes eclesiésticos, etc., condicionan desde el comienzo

los datos referentes a esos sujetos primordiales de nues
tra historia.

267

Nuestra primera tarea consistié en intentar una identi
ficacién de las unidades étnicas del valle Calchaqui, en
tendiéndolo en sus limites mas amplios, es decir las cuen
cas de los rios Santa Maria y Calchaqui, que se articulan
en el sector de Cafayate. Para llevar adelante esta tarea,
tomamos algunos conceptos operativos que nos ofrece Frede

ric Barth (1979) para definir grupo étnico. Creemos que
estos conceptos son los que mejor se adecuan a las carac
terizaciones que podemos extraer de las fuentes. Por otra

parte, el grupo étnico sera la unidad operativa mayor con
la que nos manejaremos, para intentar reconstruir el mosai

co sociopolitico del valle Calchaqui.

La posicién de Barth es concentrar el problema de la
identificacién étnica en un aspecto esencial: "(el grupo
étnico) cuenta con unos miembros que se identifican a si
mismos y son identificados por otros y que constituyen una
categoria distinguible de otras categorias del mismo or
den" (pag. ll). Barth deja de lado, en una posicién depen
diente o secundaria,otros aspectos que corrientemente se

han tenido en cuenta para lograr esta definicién, tales
como autoperpetuacién biolégica, cultura compartida e in
tegracién en un campo de comunicacién e interaccién. Su
opinién se basa en el argumento de que si tomamos en cuen
ta todos estos factores a la vez, existe un prejuicio so

bre los "factores significativos en la génesis, estructu
ra y funcién de estos grupos" (pag. 12). Aceptar todas es
tas caracteristicas al mismo tiempo implicaria también su
poner un aislamiento total de los grupos con respecto a
los restantes, situacién que no condice con la realidad
observada cotidianamente.

Nuestros comentarios sobre los trabajos producidos

por arqueélogos se HHEEHXIB esta confusién de niveles, en
especial con respecto al fenémeno de la cultura comparti—
da. Al hacer esto, "se propenderia a identificar y distin
guir a los grupos étnicos por las caracteristicas morfolé
gicas de las culturas de que son portadores", y "las dife
rencias entre los grupos se convierten en simples diferen
cias en el inventario de rasgos; la atencion se concentra
en el analisis de las culturas y no en la organizacién ét
nica" (pags. 12-13). Por supuesto, y como ya 10 di_jimOS,
hacer el camino inverso -identificar unidades sociales a

partir de una relativa unidad cultural- también es erra
268

neo. Es mas, Barth discute el fenomeno de las transforma
ciones culturales de un mismo grupo étnico a través del

tiempo. Si se desoonoce este proceso, se corre el riesgo
de interpretar las diferencias culturales como indicadores

de patrones que identifican a diversos grupos étnicos. De

bemos aceptar, no obstante, que cuando solo se manejan da
tos arqueolégicos es dificil saber si las diferencias cul
turales obedecen a transformaciones producidas en un mismo
grupo o si se trata de grupos distintos. Justamente, sobre
la base de este argumento se descalificé parcialmente el

uso de la etnohistoria, al suponer a priori que la proyec
cion temporal de la informacion contenida en las fuentes

era de por si un método incorrecto. En realidad no lo es,
si se ejercen los controles necesarios.

Aceptamos por lo tanto que el rasgo clave es el crite

rio de adscripcién, por ellos mismos y por los otros. Y
en este punto pondremos especial atencion en nuestro tra
bajo. Por otra parte, Fréderic Barth sostiene también que
no todos los rasgos culturales, objetivamente observables,

son vélidos para identificar diferencias, sino "solamente
aquellos que los actores mismos consideran significativos"
Es decir, aquellos que son utilizados como "seiales o em
blemas de diferencia". En otras palabras, los elementos

que pasan a tener contenido simb61ic0, 0 sea significados
codificados como representaciones colectivas de la conduc

ta social (Turner y Tunier 1978: 245) . Barth distingue dos clases
de contenidos culturales aptos para definir los limites
étnicos: "l) senales o signos manifiestos: los rasgos dia
criticos que los individuos esperan descubrir y exhiben
para indicar identidad y que son por lo general el vesti
do, el lenguaje, la forma de vivienda o un general modo
de vida". En nuestro caso, podriamos mencionar por ejem
plo, estilos o sub—estilos cerémicos, formas de identifi
car las flechas, uso de colores, etc., que utilizaremos

en la medida de lo posible tomando informacién arqueolégi
ca, previamente discutida la posible contemporaneidad de
los rasgos. Y, "2) las orientaciones de valores basicosz
normas de moralidad y excelencia por las que se juzga su
actuacién". Con respecto a este segundo punto, podemos de

cir que en nuestro caso, la conducta de los indigenas en
tre ellos por un lado y con respecto a los espanoles por
el otro, nos ofreceran a veces, algunas pautas para esta
blecer diferenciacion. Ninguno de estos rasgos significa
269

tivos se infiere de una simple lista de contenidos cultu

rales y ademas, pueden penetrar toda la vida social 0 pue
den aparecer sélo en ocasiones, cuando es necesario indi
car 0 destacar la diferencia. De esta forma, la adscrip
cién define también el valor de los signos y su transfor
macién en simbolos, que no son, necesariamente, siempre
los mismos, es decir no son inmutables.
Estas diferencias se conservan a través de la interac

cion social, cultural o politica. Son o pueden ser permea
bles a las alianzas y a los conflictos. Varios grupos, ads
cribibles a unidades étnicas independientes, pueden compar
tir, segan la coyuntura, los mismos objetivos basicos y
aprobar las mismas tacticas para enfrentar a un enemigo
coman. Una vez mas, desde nuestra particular éptica etno
histérica, sera muy importante reflexionar sobre este pun
to, en relacién con los criterios de adscripcién por ellos
mismos, por los otros, y sobre la unidad frente a objeti
vos comunes.

Los limites étnicos que debemos buscar por lo tanto,
son en especial de origen social, "aunque bien puedan con
tar con su concomitante territorial" (Barth 1979: 17). En
el caso que investigamos, encontraremos dos situaciones
paralelas: territorios nucleares exclusivos y areas compar
tidas, generando un sistema de "archipiélagos" en el sen
tido de Murra, asi como en el sentido de "diversificacién
de riesgos" a lo largo de un mismo piso ecolégico (Del Rio
1987). Ahora bien, los territorios supuestamente exclusi
vos, son contiguos en términos generales, por lo tanto,
la interaccion entre los grupos es constante, asi como los
conflictos.

En la identificacién de las unidades étnicas de los va

lles Calchaquies, hemos tenido que confrontar una serie
de variables que nos han parecido Gtiles para extraer, de
fuentes muy diversas, aquellos conceptos basicos que mejor
S9 adecuan para lograr tales identificaciones. En princi
pio, ya lo hemos seHalado antes, tendremos en cuenta el
tema de la adscripcién en las tres formas en que se pre

sentan: a) por ellos mismos,b) por los otros grupos indi
genas y c) por los espanoles. Veremos luego el problema
de la territorialidad, y finalmente la articulacién inte
rétnica mediante la que enfrentan a un enemigo comén, es
270

Es evidente que las poblaciones del valle Calchaqui man

tuvieron en alto su decision de autocontrolar su perpetua
ci6n biolégica. En cambio, los grupos previamente someti
dos, que habitaban fuera del valle, la fueron perdiendo
progresivamente. La caracteristica del valle es haber sal
vaguardado esta independencia durante mas de ciento veinte

anos. No obstante, los intercambios biolégicos interétni
cos no quedan fuera de la perspectiva que debemos estu
diar. La presencia de mitimaes traidos por los incas, al
gunos de cuyos miembros pudieron quedar instalados aqui,
debio producir a la larga mestizajes biolégicos, sociales
y culturales. Nuevos grupos llegados a esta zona de refu

gio durante la época colonial acentuaron este fenémeno,
como lo veremos oportunamente.

La adscripcién de los grupos: problemas metodolégicos.
Sabemos que en el mundo colonial, y en el Tucumén en
particular, la designacién de un grupo determinado no siem
pre es producto de una autoadscripcién. Cuando esto suce
de, cuando las fuentes son explicitas en este punto, cuan
do los testigos llamados a declarar se identifican clara
mente, el problema queda parcialmente solucionado. Pero
son casos excepcionales. Lo corriente es que tal autoads

cripcién no exista o que presente matices complejos.
Los antropélogos esperamos definir primero las unidades
mayores, justamente aquellas que establecen los limites
de un grupo étnico en forma tal que puedan diferenciarse
de otros grupos étnicos mayores en el mismo nivel de com
plejidad. No obstante, en nuestro caso, la identificacién
de estos grupos aparece raramente. Por el contrario, es

comun que se utilice el concepto de "parcialidad", con li
mites sumamente imprecisos, o mas especificamente de "pue
blo", que en este caso identifica a los habitantes concre
tos de un poblado. La mayor parte de los testigos interro
gados por razones administrativas, militares o judiciales
se autoadscribe a la unidad de referencia menor, es decir

el pueblo, que probablemente identifica su comunidad, en
tendida ésta como el grupo de interaccién inmediata, y que
en general, coincide con un territorio fijo de residencia.
gC6mo se pasa, entonces, de este nivel a otros mayores,
271

cuande las indicaciones precisas estén ausentes? En gene
ral es imposible solucionar este recurriendo a un sole ti
po de fuentes. Es necesario contrastarlas con otras, que
escritas con. ebjetivos parcial c> totalmente diferentes,
vayan arrimando puntas para aclarar el preblema.

Veamos ahora las identificaciones realizadas por etres
grupos, incapaces a veces, de senalar con precision el pue
blo de origen de un determinado conjunto de personas o de
una en particular. Hay circunstancias en las cuales el in
formante necesita marcar las diferencias, y este es lo 6p
timo. Puede haber ademés cenfusienes o manifiesta inten

cion de enganar, segun el preblema por el cual el infor
mante ha side convocado. Depende también de la intensidad
del cenecimiente mutue entre des grupos, y de etres facto
res de este tipo, que en cada case deberén ser cuidadesa
mente evaluades. A todo este agreguemos que los cenceptes

vertidos por los informantes y/e su lenguaje estan someti
des a "traducci6n" espanola. En sintesis, ninguna precau
cion es excesiva para apreximarnes a una interpretacién
cerrecta.

Una de las mayores dificultades previene de las identi
ficacienes realizadas per les mismes espanoles, cuande es
tén prescindiendo de testimonies directos. En este case
se pueden establecer dos tipos de designaciones que se
plantean como criterios circulares.

a) A partir de una identificacién, generalmente originada
en la designacion del grupo de mayor impertancia demogra
fica o de mayor poder politico, todo el valle o region re
cibe el misme nombre de este grupo deminante. Cualquier
etro grupo que cemparte ¤l territorio en forma independien
te o subordinada con respecto al predeminante, queda aute

maticamente involucrado y las cenfusienes no s6lo prevecan
dificultades en la interpretacién etnogréfica, sine que
sen el origen de largos juicios por la tenencia de los in
dies entre los mismes espanoles. El case inverse es apli
car a un grupo deminante el nombre del valle o region, nom
bre que pudo originarse en circunstancias histéricas o ca

racteristicas geogréficas de cualquier naturaleza. Las con
fusiones que provoca son similares a las anteriores.

b) El segundo case con el que nos encontramos en nuestra
272

zona es el de designar a un grupo a partir del nombre de

un cacique 0 curaca. El ejemplo tipico es el de Calchaqui.
Juan Calchaqui fue curaca de Tolombon. Su nombre se aplico
a todos los grupos que ocupaban el extremo sur del actual

valle Calchaqui y el norte del de Santa Maria. Ademés, por
extension, todo el valle —actuales Calchaqui y Santa Maria
en conjunto- recibio esa designacion. Es asi que un patro
nimico se extendio para identificar a un grupo étnico y
luego a toda una region. Como veremos con mas detalles,
ningun grupo se autoidentifica como calchaqui, ni es deno
minado en tal forma por otros grupos nativos. Tampoco lo
utilizarén los espanoles cuando los desnaturalizan. A pe
sar de ello, las fuentes insisten en esa designacion gené
rica y multivalente. La circularidad se repite como en el
caso anterior.
El tema de la territorialidad.

La identificacion del territorio de las unidades étni

cas no puede ser abordado con criterios jurisdiccionales
actuales, ni aun recurriendo a los hispénicos de los si
glos XVI o XVII. En primer lugar, debemos tener presente

la ocupacion "archipielégica" que adopta la ocupacion te
rritorial en las zonas andinas. Existe la posibilidad de

que cada grupo haya tenido acceso a distintos pisos ecolo
gicos, respondiendo al patron de control vertical; también
pueden haber tenido derechos en tierras de un mismo nivel

ecologico, dentro de territorios con otra dominante étni
ca. Para comprender esto, en primer lugar, debemos anali
zar cuales fueron los ejes reales y simbolicos de la ocu
pacion territorial en nuestra region.
Por las caracteristicas de la ocupacion colonial que

hemos heredado, el eje geogréfico de las zonas montaiosas
pasa por el centro de los valles, a lo largo de sus rios
principales. El transporte a caballo determino este eje
por su mayor factibilidad, acrecentada luego porque estos
fondos de valle eran los mas aptos para los cultivos colo

niales, y en general, mejores para la instalacion humana
dentro de los patrones y técnicas europeas mas usuales.
La arqueologia ha mostrado cabalmente que éste no era
el modelo dominante en nuestros valles en tiempos prehis

pénicos tardios, cuando sus ocupantes habian adquirido ex
273

periencia de siglos en el manejo del ambiente. Las mayores
areas de ocupacion agricola y pastoril estaba en las lade
ras y valles altos transversales y en las punas altas. Los
asentamientos 0 pueblos fueron instalados en zonas inter

medias, no muy lejos de los campos de cultivo (1). Los es
tudios arqueologicos, asi como los etnohistoricos, confir
man que los ejes de ocupacion real, y en parte los simbo
licos (2), se encontraban en las zonas mas altas de las
cadenas montanosas que bordean cada lado de los valles.

En el caso del valle Calchaqui, tendriamos que uno de
los ejes esta conformado por las altas cumbres de la sie
rra del Cajon y los cordones orientales de la Puna meri
dional. La ocupacion se realizo sobre ambas vertientes del
Cajon, tanto del lado del valle deSanta Maria-Calchaqui
como del lado del valle del Cajon, asi como en las quebra
das de acceso a la Puna un poco mas al norte (el Luraca
tao, por ej.). Este patron facilitaba la intercomunicacion
de los asentamientos, aprovechando los pasos de altura.

La conexion se hacia por arriba y no por los fondos de los
valles. Las fotografias aéreas muestran las sendas que pa
san de un lado al otro de las sierras, y también permiten
observar la relacion norte-sur que pudo establecerse entre
los distintos asentamientos de un mismo grupo o de dife
rentes grupos, circulando en la forma expresada.
El otro eje en nuestro valle esta conformado por la sie
rra de Aconquija y la linea de Cumbres Calchaquies y del
Obispo. El problema es similar. La etnohistoria muestra
que las relaciones de las poblaciones asentadas en la ver
tiente occidental de estas cumbres son mas fluidas con las

de la vertiente oriental que con la del otro lado del va
lle.

éCual es el rol del curso principal de los rios Santa
Maria y Calchaqui en este caso? No debemos descartar su
importancia, aunque le quitemos hegemonia. Por un lado,
no podemos desechar su utilizacion agricola. Sabemos ade
mas que era zona donde se instalaron muchos cementerios
y poblados dispersos (Lampacito, al pie de Rincon Chico,
es un buen ejemplo). ;Es esto Gltimo un fenomeno de "dis
tancia social" como sugiere Tarrago (1988), de eficiencia
o de ambos? Lo cierto es que los nocleos centrales estan
mas arriba, al pie y en las laderas de los cerros, incluso
274

en las cumbres. Por lo tanto, si colocamos alli el eje 0
cupacional, y observamos que existen dos ejes paralelos,
el rio puede ser el centro 0 "chawpi", frontera y union
al mismo tiempo, dentro del macrosistema del valle (Platt
1978: 1084-1085).

Las relaciones interétnicas entre los distintos grupos
del valle deben ser concebidas en el interior de este am

plio marco de referencia. Dos ejes paralelos y un centro,
los tres integrados dentro de relaciones intra e interét

nicas y que ademas, por sus bordes externos, les permiten
acceder a la Puna por el oeste y a los bosques y llanuras
por el este. De esta forma, lo que podria ser percibido
como factor de separacién en un cierto nivel, puede ser
concebido como unidad en un macronivel.

Si volvemos por un momento a las opciones teéricas que
ofrece Fréderic Barth, veremos que, cuando trata la pers
pectiva ecolégica, distingue diferentes casos susceptibles
de ser especialmente analizados. Su opcion numero dos ex
presa claramente nuestra situacion: "Pueden monopolizar
territorios separados, en cuyo caso se hallarén en franca
competencia por los recursos y su articulacién provocaré
pugnas politicas a lo largo de sus fronteras, y posible
mente también en otros sectores" (pag. 23). Esta situacién
se refleja claramente en los constantes conflictos interét
nicos que se describen en las fuentes coloniales. Un posi

ble motivo concreto puede ser la explotacién de los alga
rrobales que ocupaban las partes bajas del valle y sobre
los cuales los derechos de cada grupo pudieron no estar

siempre totalmente codificados. Una prueba més de que el
fondo del valle es "chawpi" (3), lugar comun, de encuentro
y también de conflicto (4).
Hay otras formas de interrelacién, que pudieron tener
sus etapas pacificas y otras conflictivas. Es probable que
utilizando mecanismos que desconocemos, los pueblos que
tenian su nucleo en el Cajon hayan adquirido derechos en
las laderas del Aconquija. O bien hayan mantenido con sus
habitantes algun tipo de relacion que permitiera el acceso
de los recuros de bosques y llanuras orientales, de los
que ellos carecian en su territorio central. En cambio,

la gente instalada sobre los cordones orientales podia
conseguir todos los recursos necesarios practicando un mi
275

crocontrol vertical, ya que incluso la sal podia ser obte
nida en las alturas de los cerros. Si este esquema es co
rrecto, podemos esperar que los pueblos de los cordones
occidentales hayan tenido una cierta dependencia de sus

vecinos del frente, en tanto éstos podian disfrutar de una
situacion economica de mayor autonomia. Ahora bien, este
enfoque ha sido predominantemente ecologico. No debemos
olvidar que cada grupo pudo tener derecho a tierras en te
rritorios ajenos, ya sea en forma de control vertical u
horizontal, que pueden responder a motivaciones de indole
socio—politica que no siempre alcanzamos a discernir.

Los limites étnicos, socialmente entendidos, aparente—
mente se mantienen estables pero no son impermeables. Tal

es asi, que como veremos mas adelante en detalle, el valle
en tiempos coloniales fue una region de refugio para los
que escapaban al sometimiento espanol. Tal sera el caso
de los cafayate y los animana, entre otros, que provenian
del centro o sur de Catamarca (o norte de La Rioja) y que
fueron amparados por grupos del valle, produciéndose in
tercambio de mujeres, y préstamos de derechos en tierras.
Un largo juicio daré cuenta de este fenomeno y de las di
ficultades de identificacion étnica que estas situaciones
provocaron.

Uno de los mayores problemas que tuvimos para estable
cer los limites étnicos -y a la vez uno de los pocos re
cursos— fue el de localizar la distribucion espacial de
los grupos, aunque sabemos perfectamente que estas no son
categorias homologables. Al poner el eje real y simbolico
en el fondo del valle, nos resultaba muy dificil compren
der la interdigitacion territorial y, a su vez, tomar de
cisiones sobre la identidad social. Visto el problema des

de la optica expresada, es mas fécil discernir una suce

sion de grupos que se jalonan de norte a sur a lo largo
de los ejes serranos, y contemplar los sectores en torno
al eje acuético como multiétnicos en algunos casos. Por
lo tanto, si bien en un trabajo reciente se afirma que no
existen pruebas de "control vertical" en el NOA (Gentile

1986), en nuestra opinion su préctica es clara en sus mo
dalidades mas o menos "tradiciona1es" (sensu Murra 1972)
o con variantes, algunas similares a las descriptas para

otras zonas de los Andes (Masuda, Shimada y Morris 1985).
276

El tema de la territorialidad se complica con la incor

poracién de grupos ajenos al valle durante el periodo co
lonial y porque existieron también inmigraciones forzadas
en el tiempo incaico. Bien sabemos que la costumbre de ins
talar mitimaes se generalizé en el Imperio. En el caso de

los valles, parece haber sido importante, porque algunas
fuentes ponen en duda la ductilidad de sus pobladores para
cumplir con sus obligaciones al Estado. (Lorandi 1988).
Empero las ruinas de los establecimientos incaicos atesti

guan el dominio del Cuzco en esta region, sin ninguna du
da. Obviamente, no podemos analizar aqui sus caracteristi

cas arqueolégicas, pero partimos de la base de que la ma
yoria de ellos cuentan con identificaciones y localizacio
nes confiables. Lo que nos interesa es destacar algunos
rasgos que tienen valor inferencial para el tema que tra
tamos. Nos referimos en especial a los modos de ocupacién
efectiva que toma el dominio incaico en la regi6n.Por un
lado, existen establecimientos administrativos enclavados

en las vias de acceso a los valles -Potrero de Payogasta,
Cortaderas, Tambo de la Ciénaga, Punta de Balasto e Inge
nio del Arenal- todos tienen caracteristicas arquitecténi
cas que los identifican claramente como administrativos.

Por otro lado, en el resto del area, esta ocupacién se re
vela en los poblados locales, por la presencia de materia
les muebles, o tal vez (aunque es dificil de probar por

el momento) por haber formado algunos nuevos poblados o
areas de explotacién agricola con propésitos de nueva co
lonizacién. En estos casos, la mezcla de materiales de o
rigen diverso sera objeto de un analisis cuidadoso, a fin
de evaluar las alteraciones que pudieron producirse en las
relaciones interétnicas a causa de esta politica estatal.
En los establecimientos predominan dos tipos de mate

riales ceramicos que sirven para hacer diagnosticos socio
politicos en términos muy amplios: l) piezas llamadas ge
néricamente inca provincial, es decir de estilo cuzqueio,
pero elaboradas in situ, con seaales de menor perfeccién
técnica que las cuzqueias propiamente dichas, e incorpora
cién, en ocasiones, de algunos rasgos decorativos y morfo
légicos de origen no cuzqueio; 2) piezas de estilos alti
planicos; 3) piezas tipicas de regiones periféricas al va
lle, en especial del borde oriental de las sierras del A
conquija, el Alto y Guasayan; 4) en algunos de estos "pue

blos" incaicos existen piezas de origen local, en namero
277

variable. Una correcta evaluacion de los porcentajes cera

micos podria permitir una transpolacion para medir el gra
do relativo de las mezclas interétnicas acontecidas en ca

da uno de estos poblados y de alli definir la naturaleza
del mismo, para identificar con mayor precision si se tra
ta de pueblos locales a los que se incorporan algunos po
cos mitimaes, o si es una "urbanizacion o colonizacién for
zada". Este método permitiria realizar una verificacién
cruzada con los datos etnohistoricos.

Veamos, entonces, cual es la informacion disponible so
bre este tema. En general una serie de datos dispersos sos
tienen que los indios del Noroeste y en particular los de
Calchaqui no tributaban al Inca. El problema reside en c6

mo interpretar esto a la luz de la probada ocupacién del
territorio por las huestes cuzquenas. En realidad, el pa
dre jesuita Pedro Lozano puede arrojar luz sobre este pro
blema,

"Otros Finalmente, empenados en introducir por cualquier ca

mino el Imperio de los Ingas en Tucuman, dicen ahora, haber
sido tradicién entre los indios tucumanos que las milicias
peruanas entraron por la parte de Salta y prueban su dicho,

lo primero por el lugar que en el valle de Calchaqui hasta

hoy preserva, con el nombre de Tambo del Inga, ylo segundo

_con el pueblo y asiento que llaman de Chicoana L:a3 porque

para seguridad de esta conquista, mand6 el Inga poner en a

quel paraje 5..] un Fuerte presidio, cuya guarnicién venia
a sus tiempos, desde el valle de Chicoana, cercano a su cor
te del Cuzco remudéndose unos en el lugar de otros y todos
naturales de aquel valle por ser de los mas fieles, y por
esta razén llamaron a aquel sitio el Asiento de Chicoana en

memoria de su patria (Lozano 1874, IV: B).
Lozano, a su vez, reproduce la opinion del padre Diego
Lezana, quien rechaza la idea de tal conquista, porque,
"...los cuzquehos temblaban de solo el nombre de los Calcha
qui, como mw sabian, era gente indémita, fiera por extremo
y caribes" (p. 10).

Ahora bien, en la Historia de la Compaiia de Jesus, Lo
zano insiste en el tema y confirma los matices del texto
precedente de la siguiente forma:
278

"E1 poder amplisimo de los Ingas jamés d0m6 el orgullo de
los naturales de este valle y los espafuoles nunca pudieron
rendir las duras cervices en mas de cien aF»0s, si bien los
tuvieron a raya. para que no embarazacen las Conquistas de

otras Naciones, como también los Ingas procuraron tenerlos
enfrenados" (Lozano, 175h, I, Cap. X: 47).
Estas citas merecen ser comentadas en detalle. En pri
mer lugar sospechamos que reproducen una tradicién presen
te en la provincia en los siglos XVI y XVII, pero que no
se fundan en un dato documentalmente registrado, segun
nuestros conocimientos actuales. Es decir, no hay informes
directos de testigos interrogados sobre este tema. Los es
paioles sostienen que estos indios no tributaban al inca,
pero carecemos de informacion de primera mano que nos per
mita aceptar o rechazar estas opiniones sin reservas.

En trabajos anteriores habiamos evaluado las afirmacio—
nes de Lozano, asumiendo que el dominio territorial incai—

co se realizo por medio de los mitimaes. Pero en esa oca
sion no nos preguntamos qué habia sucedido mientras tanto
con las poblaciones del valle, que eran consideradas tan
indémitas. Repensando el tema, suponemos que los incas no
lograron incorporarlos plenamente al sistema de prestacio
nes rotativas, si bien es probable que esporédicamente ha
yan cumplido algunos servicios especiales. En otras pala
bras, la ausencia de informacién precisa apunta a suponer
que no se realizaron los censos necesarios para poner en

marcha la organizacién tributaria, basada en el sistema
decimal (Julien 1982) que era, en definitiva,el mecanismo
por medio del cual el Estado se aseguraba el control sobre
las prestaciones de sus subordinados.

De todas maneras, esta hipétesis admite matices. Los

pulares, en el sector norte del valle, parecen haber sido
relativamente integrados al sistema estatal, o jugaron co

mo "indios amigos", lo cual les pudo permitir disfrutar
de algunos privilegios, tales como obtener nuevas tierras.
Las razones para sostener este argumento son las siguien
tes: 1) conocian el quichua, aparentemente en mayor propor

ci6n que otras poblaciones autoctonas del valle; 2) como
veremos luego con mas detalles, durante la colonia hacen
gala de una actitud negociadora con los espanoles, posi
blemente intentando reproducir las relaciones de recipro
279

cidad que se habian establecido con el Inca. Tarde compren
dieron que los objetivos y la ideologia hispana no acepta
ba practicas de este tipo 0 deformaba su finalidad; 3) e
xiste la probabilidad de que los gnilares, tuvieran
sus nucleos habitacionales·en las cumbres orientales del

valle y hayanaadquirido derechos en la banda occidental del

rio Calchaqui gracias al apoyo incaico, 0 bien que una vez
que otros mitimaes las abandonaron, las hubieran ocupado
expandiendo de esa forma su propio territorio. Sin duda

esta ultima proposicion es la mas especulativa, pero se
apoya ademés en otra serie de informes, como lo veremos
més adelante; 4) la distincién que hace Lozano entre Tambo

del Inga (que no sabemos si se refiere a Potrero de Payo
gasta) y Asiento de Chicoana nos confirma en la conviccion
de que este ultimo se trato de una "colonizacién forzada"
Si asi fuera La Paya actual, donde se localiza ese asiento
no seria un poblamiento autéctono sino estatal. También
este tema sera discutido en su momento.

Por el contrario, si avanzamos hacia el sur, los grupos
distribuidos en el sector central y en el de Yocavil, pa
recen haberse mantenido fuera del sistema, aunque obliga
dos a aceptar la ocupacion extranjera por la fuerza de los
contingentes estatales. En general este esquema, con sus
particularidades locales, reproduce en la frontera sur del
Tawantinsuyu una situacién politica similar a la que des

cribe Frank Salomon para la frontera norte (Salomon 1978).
Estos son, en definitiva, el panorama teérico y la in
formacién empirica que enmarcan nuestra investigacién so
bre el valle Calchaqui, cuyas variables expondremos en de
talle. Nuestro estudio se base en parte en fuentes inédi
tas, que hemos analizado en forma directa, y que han sido
parcialmente utilizadas por otros autores, aunque la mayo
ria de ellos las toman de segunda mano. Por otra parte re
currimos, como es obvio, a fuentes éditas muy conocidas.
En ambos casos procuraremos presentar nuestras interpreta
ciones senalando los datos que las apoyan y también los
que las contradicen. Expondremos certezas y dudas, de modo
de, a diferencia de otros trabajos sobre el tema, dejar
abierto aquellos interrogantes que por el momento parecen
mas dificiles de resolver.

Dentro de las fuentes relevadas para nuestro estudio,
280

se destaco el corpus denominado "Documentos relativos a
la guerra que hizo Alonso de Mercado y Villacorta a los

indios calchaquies", aio 1657 (Autos de Pedro Bohorquez),
el cual por sus caracteristicas especiales se constituyé
en el eje principal de este trabajo. Este corpus reune

la documentacion relativa a la llegada de Pedro Bohérquez
a la region calchaqui y a la rebelién que el mismo instigé
entre los pueblos del valle. Involucra ademés los hechos

concernientes a la campana de pacificacién que el Goberna
dor Alonso de Mercado emprendié desde Salta para sofocar
la. Los datos se circunscriben al periodo de 1657-1659,
fecha esta ultima de la realizacién de la campana. De ella
provienen los partes de guerra que proveen informacién pun
tual y precisa sobre la ubicacién de los grupos étnicos
del valle y la relacién entre ellos frente a la coyuntura
histérica de la campaia. Este hecho permitio analizar las
alianzas y/o antagonismos entre los distintos pueblos y
sus relaciones con los espanoles. Si bien parte del docu
mento se refiere a la figura de Bohorquez, a los recelos
y conflictos que generé y a su relacién con la resistencia
de los calchaquies, y aunque no trataremos este tema en
si mismo, contiene otras informaciones que han resultado
utilisimas para nuestro trabajo, ya que tienen el mérito
de ser testimonios directos de la situacién histérica y
politica de la época. Esos datos, junto a los extraidos
de otras fuentes ya conocidas, nos permitié encarar la in
vestigacién sobre algunos temas muy precisos:

-identificaci6n y ubicacion territorial de los grupos ét
nicos del valle Calchaqui de acuerdo con los datos prove
nientes de la campaia de Alonso de Mercado en 1659.

-anélisis y comprensién de las alianzas y antagonismos
interétnicos en relacién con el ultimo levantamiento.

Ambos puntos se destacan como los objetivos principales
de este trabajo. Se dejé de lado la intencién primera de
reconstruir las transformaciones historicas de las pobla

ciones del valle (en sus aspectos sociales y politicos)
a lo largo de los dos primeros siglos de la conquista, ya
que, por las caracteristicas especiales de esta area, la
informacién resulté escasa para cubrir ese lapso. Sin em

bargo, el acotamiento del anélisis a esa época tardia no
descarto la utilizacion de otras fuentes contemporaneas,
281

y de las anteriores 0 p0steri0res, para lcgrar una mej0r
aproximaciénl a nuestros 0bjetiv0s desde una perspectiva
etnchistérica.

De la lectura de estas fuentes, surge una primera gran
segmentacién étnic0-politica del area calchaqui:
-Area del valle de l0s pulares

-Area central del valle Calchaqui
-Area sur 0 valle Y0cavil

La crganizacién interna del trabajo y su presentacién
estan enf0cad0s de acuerdo c0n esta divisién operativa.

AREA DEL VALLE DE PULARES

Introduccién

L0s espancles den0minar0n valle de Pulares al extremo

n0rte del valle Calchaqui, z0na habitada por el grupo ét
nic0 pular. N0 p0dem0s precisar el limite n0rte de esta
area, aunque presumimos que se encontraba en las inmedia
cicnes de la actual localidad de La P0ma. El limite sur

esta determinadc p0r las fuentes en el pueblo de Atapsi.
Geograficamente, el valle esta rec0rrid0 por el rio Cal
chaqui y delimitad0 p0r las Sierras Subandinas al este y
l0s c0ntrafuertes de la Puna al 0este.

En un primer momentc, y a través de la biblicgrafia y
de las fuentes documentales, rec0gim0s d0s caracterizaci0—
nes generales scbre el grupo pular: p0r un lad0, se l0 pre
senta c0m0 un grup0 h0m0géne0, que habitaba en distintcs
pueblcs del valle h0m6nim0; p0r el 0tr0, se trata de 10s
"indios amig0s" de los espancles, de l0s "dcmésticcs pula
res", que se destacaron p0r la ayuda prestada a lcs espa
50les durante las rebeliones.

La primera caracterizacién exige una investigacién mi
nuciosa, ya que la lectura superficial de algunas fuentes
0frece desde el c0mienz0 las primeras dudas. La segunda
282

se verifica como vélida sobre todo durante el periodo del
Gran Alzamiento (l630—l642). pero es parcial en relacion
con la primera y la ultima rebelién calchaqui.
Para analizar el caso pular, es decir, para intentar
reconstruir la fisonomia del grupo asi como las caracteris

ticas de su organizacién interna —en los aspectos sociales
y politicos-, hay dos puntos que deberemos tener en cuen
ta. En primer lugar, a lo largo del valle y en particular
en las Sierras Subandinas, encontramos toda-una serie de

localidades vinculadas con la expansion estatal incaica,
ya se trate de sitios incaicos propiamente dichos o de a
sentamientos originales con muestras de contacto incaico.
La arqueologia ha dado cuenta de este hecho a través de

sus investigaciones; por nuestra parte veremos de qué ma
nera se refleja este hecho, o sus consecuencias, en las
fuentes documentales, pero desde ya descontamos que la pre

sencia incaica debié producir un impacto importante en la
organizacién social, politica y econémica en o ai los gru
pos originarios.

En segundo lugar, los pulares fueron de los primeros
grupos en ser encomendados después de la fundacién de San

Felipe de Lerma (1582) y, por lo tanto, comenzaron (aparen
temente en forma pacifica) a servir a sus encomenderos.
Este vinculo con los espanoles va a establecer claramente
la posicion de este grupo en relacién con las rebeliones
calchaquies, y sobre todo va a imponer nuevas y definiti
vas modificaciones en su ya alterada fisonomia social.
Desde estas perspectivas vamos a analizar en primer tér
mino la ya aludida "homogeneidad" del grupo pular. gQué
se entiende por "grupo homogéneo"?. En forma general y sin
entrar en detalles, se trata de un grupo que comparte una

misma identidad y que, en consecuencia, se puede esperar
de él que asuma actitudes uniformes frente a coyunturas
histéricas determinadas, como pueden ser la conquista espa

Hola o su relacién con otros grupos vecinos. Mas la presen
cia de poblaciones no originarias en el valle de Pular re
lacionadas con la intervencién incaica en la zona —tema

en el que ahondaremos mas adelante- opone una primera ob
jecién al planteo anterior. En este sentido, encontramos
en testimonios del siglo XVI que varios informantes perteg
necientes a distintos pueblos, que localizamos de forma
283

mas o menos precisa en el valle de Pular, no se reconocen
como pulares sino que se presentan respondiendo al nombre

de su propio pueblo (como atapsis, payogastas, etc.); en
tanto, paralelamente hay otros informantesque si se auto
identifican como pertenecientes al grupo pular. La pregun
ta que surge es la siguiente: Ltodos los habitantes del
valle de Pular se reconocen como pulares?. Si rm>esasi,

Lcuéles son sus limites de adscripcion? y Lquiénes y por
qué causas quedan al margen de ella?
De acuerdo con la caracterizacién de los limites de la

identidad étnica que explicitamos en la introduccién, in
tentaremos fijar los que correspondan al grupo pular, en
relacién con los testimonios provistos por las fuentes.

Los limites adscriptivos de la identidad étnica del grupo
pularz delimitacién por autoidentificacién, diferenciacién
e identificacién por otros
En los testimonios provenientes de las primeras entra
das espanolas al territorio pular, predomina la designa
cion de valle de Chicoana para toda la zona, y genérica
mente se menciona a sus habitantes en esos términos. Pero

poco a poco, la denominacion pular, ya sea para el grupo
o para el sector del valle que ocupaban, se hace cada vez
mas frecuente y se deja de lado la antigua, y posiblemen

te incaica, d~n¤minaci6n de "provincia de Chicoana" (Gon
zalez 19831.

La documentacnon nf temprana que encontramos que iden
tifica a los pulares data de 1561:
"Atento a que vos, Juan Bautista de Alcéntara, e os

hallé ·~i uonmigu con $610 catorce hombres en e1 Valle de
Chicoawe cuando los indios pulares me dieron una guagava—
ra...".

(Leviller 1919/1920. Extracto de 1a informacién de servicios
de Juan Bautista de Alcéntara, quien se ha116 con Juan Nuhez
del Prado en el descubrimiento y conquista del Tucumén. Ahos
1561-1562).

En la medida en que los espaioles tomaban mayor contac
to con este grupo, sobre todo durante las rebeliones de
284

1630 y 1659, la identificacién del grupo se fue haciendo
cada vez mas clara, y en especial cuando se los diferen—
ciaba de sus vecincs meridionales, los calchaquies, con

los cuales mantenian relaciones de abierto antagcnismo.
Veamos algunos ejemplos documentalesz

a) Diferenciacién que hacen los espaioles de otras pcbla
ciones del valle con respecto a los pulares:

Eos pularesil son indios de la Frontera Eie Saltgl que siem
pre asistieron a los espaioles en sus guerras anteriores con
tra los calchaquies..."
(Sobre los Autos de Pedro Bohérquez. AGI Charcas 58. III cua
derno. Abril 1659). (5)

"[8oh6rque;] puso en ejecucion 10 que habia dejado tratado
en Londres con los indios de aquél pais, porque sin ellos
y los pulares, indios de la jurisdiccién de Salta, nunca,
se persuadi6 podria hacer nada...".
(Torreblanca, P.H. de, 1696: "Relacién de los sucesos que
tuvieron lugar en la misi6n de lo calchaquies en el aio de
1656, mientras estaba en ella el P. Hernando de Torreblanca

de la Compahia de Jesés, con otros compaHeros",Fo1io 36)(6).
b) Identificacién del grupo pular por ctros gruposétnicosz
"...Volviendo este testigo con los dichos curacas e indios
que habian ido, encontraron en la boca de la dicha quebrada
de Escoype al dicho Martin y otros de dichos pulares y al
curaca de Cachi llamado Don Bartolo...".

(Declaracién de Alonso, indio natural de Payogasta. Autos

III, junio 1659).
c) Autoidentificacién:

"...Calibay, cacique principal del repartimiento de los pu
lares como tal cacique, y en nombre de los demés caciques ein
dios naturales de la comunidad de los dichos indios pula
res...“.

(Presentacién de Calibay por pedido de tierras, Feb.de 1586.
En Cornejo y Vergara, 1938).
d) Un documentc tardio hace referencia a los pulares en
términos de "naci6n":
285

"(E1 gobernador Alonso de Mercado] ac0meti6 y vencié y des
naturalizé del valle toda la naci6n de los pulares, que en
nueve pueblos alistaban cuatrocientos indios de pelea...".
(Informa del gobernador Luca de Figueroa y Mendoza, nov. de
1662. En Larrouy 1923).

Si bien esta referencia es una de las pocas que aparece
en este sentido, nos invita a plantearnos los alcances rea

les de esta designacién para aquel momento; esto es, si
el término "naci6n" fue empleado para expresar la unidad
étnica y/o politica del grupo pular. En sintesis, y vol
viendo a la pregunta inicial: gtodos los habitantes del
valle de Pular eran pulares y, en este sentido,constituian

una nacion? Puede plantearse otra posibilidad·interpreta—
tiva: si no todos eran pulares, &el término alude al tipo
de organizacion politica que conformaban? Examinaremos por
partes ambos interrogantes a la luz de la documentacién
disponible.

I. E1 caso pular como unidad étnica
Muchos documentos nos hablan en general de los pulares,
sobre todo cuando se refieren a ellos como a "los indios

amigos" de los espanoles. El gobernador Alonso de Mercado
explica, desde su punto de vista, el origen del nombre pu
lar:

...ru naturaleza son las tierras del valle de los Pulares
de one toman el nombre...".

(Carta del Er. Gobernador al Sr. Virrey. Autos III` dic.
1659).

O sea, los habitantes del valle de Pular son llamados

genéricamente pulares (hayan tomado el nombre del valle
o viceversa). Los documentos de desnaturalizacién apoyan
esta designaoion genérica:

"nos indios pulares] son trescientas Familias repartidas
en siete encomiendas de otros tantos vecinos de esta ciudad

Igaltal".
(Carta del Sr. Gobernador al Sr.Virrey. Autos III,dic.1659).
"...las trescientas familias de los pulares que bajaron de
286

Sin embargo, otras referencias nos muestran a los pula
res como a un grupo particular, mencionado junto a otros
grupos situados en el mismo valle de Pulares:

"Don Felipe Colca, cacique y gobernador de los indios pula
res y chicoanas, escoype, cachi y Iuracatao.

(AHC. Escr. 1, Leg. 71, Exp. 6, 1638. Real Hacienda. Andrés
de_Frias Sandoval por encomienda de indios pulares).

qlos calchaquiesl hicieron algunos dahos con nuerte de tres
espaholes, a cuyo término se recogieron los pueblos porlares

Fpularesl y otros hasta e1 némero de ochocientos.

(Carta del gobernador Felipe de Albornoz a S.H. 1633. En La
rrouy 1923).
Los pueblos a los que hace referencia esta ultima cita
son, sin duda, aquellos, que junto a los pulares, fueron
establecidos cerca de Salta para resguardarlos de los ata
.ques calchaquies durante la rebelién de 1630, tales como
los chicoanas y cachis. Por otra parte, la existencia de
los pulares como un grupo particular se ve confirmada por
la presentacién hecha por el cacique Calibay en 1586 ante
las autoridades, fuente citada mas arriba.

Parece evidente que a lo largo de la documentacién, el
término pular ha sido utilizado de dos maneras diferentes.
En un sentido general designa a todo el grupo pular como
si fuese una unidad o se aplica al valle que habitaban.
En forma particular, se refiere al grupo pular propiamente

dicho, que descubrimos ya individualizado en las cédulas
de encomiendas tempranas otorgadas después de la fundacién
de San Felipe de Lerma por Hernando de Lerma en 1582. En
ellas aparece otorgado todo el pueblo de pulares a Barto

lomé Valero y puede seguirse en forma sucesiva cémo esta
encomienda se fue dividiendo y cambiando de poseedores.
Del mismo modo, aunque no tenemos registros exactos so
bre las primeras cédulas, los demés pueblos del valle de

Pular, tales como Atapsi, Cachi, Chicoana y Payogasta, fue
ron encomendados en repartimientos o en forma individual
a distintos encomenderos.

287

Sin embargo, esto aun no descarta la posibilidad de que
estos pueblos estuvieran habitados por grupos étnicamente
pulares. Con este objetivo, entonces, vamos a evaluar la
informacion disponible sobre cada uno de estos pueblos

—tanto documental como arqueolégica (esta ultima nos ayu
daré a precisar su localizacién geogréfica). Aclarado este
punto, discutiremos la posibilidad de que la generaliza
cién del término pular para todo el valle, se debiera o

no a su conformacién en una unidad politica y lo analiza—
remos en relacion con las fuentes que testimonian la actua
cion de los pulares durante las rebeliones calchaquies.

Intento de localizacion geogréfica y composicién étnica de
los pueblos del valle de Pulares:

1) Pulares y escoypes:
Como ya anunciamos, la totalidad del grupo pular fue
encomendado en 1582 por Hernando de Lerma al capitén Bar
tolomé Valero. En la cédula no se precisa la ubicacién de
los territorios que ocupaban originalmente, pero se encon
traban sin duda, cercanos a la ciudad de Lerma. Un docu

mento ya citado de apenas cuatro aios posterior a la fun
dacién de dicha ciudad, nos remite a una posible localiza
cion, a la vez que permite vincular al grupo pular con los
escoypes. Se trata del pedido de merced de tierras que pre
sento el cacique Calibay, como representante de los demés
caciques e indios del repartimiento de pulares, ante el
teniente de gnbermador de Salta y el encomendero de los
pulares. Lo qua reclamaba Calibay eran las tierras que ha
bian pertencridr a cus antepasados y que se encontraban:

.en las Falde . guaycos y arroyos que estén en la cordi
lera, lomas y vertientes que estén frontero a esta ciudad
¤acia la parte y camino por donde van a donde agcra
estén los dichos indios pulares, que es cerca de la boca de
ia quebrada por donde va el camino del Piru.
Cornejo y Vergara 1938).
P%

Este documento nos permite aclarar dos puntos: por un

lado, las tierras originales de los pulares podrian ser
las ubicadas en la cordillera fronteriza a la ciudad de

Salta. es decir, en las Cumbres del Obispo; y por otro la

do, ellugar donde se habian trasladado y que se encontra
288

ba cerca de la boca de la quebrada de Escoype, paso que
comunicaba Salta con el valle Calchaqui.

Un documento més tardio, de 1659, confirma la ubicacién
de los pulares dada por el documento anterior:
"...su naturaleza son las tierras del valle de Pulares de
que tonan el nonbre, el cual esta en lo alto de la cordille—

ra nas vecina a esta ciudad [6a1tgI veinte leguas de distan
cia en donde por tierra llana y con un nisno rio confinan
con los indios del valle Calchaqui y con su prinera pobla
ci6n llanada Ponpona..."

(Carta del gobernador Alonso de Mercado al Virrey. Autos
111, 1659).

Como decimos, nuestra hipétesis es que muy probablemen

te la cordillera fronteriza a Salta fue el habitat origi
nario de los pulares, donde existen trazos de ocupacién
indigena aun no prospectados por la arqueologia. (7)
Estrechamente ligados al tema de la localizacién de los
pulares, se encuentra la de los escoypes. Como mencionamos
anteriormente, un grupo de pulares se trasladé en épocas
tempranas a la boca de la quebrada de Escoype:

"...y es ansi que por guerras, disenciones y otros infortu
nios que se siguieron y recrecieron a los dicho ais padres,
abuelos y antepasados y de los deoas indios naturales pula
res conpelidos con precisa necesidad cono a su tienpo y lu

gar probarenos [:.:1 desanpararon y dejaron las dichas tie
rras de su propi; natural y que les pertenecen ab inicio y
se retiraron a vivir y poblar en la parte y lugar adonde a
gora est§n...".

(En Cornejo y Vergara 1938).
Si bien se les reconoce el derecho de volver a sus tie

rras, donde por otra parte quedaban pulares viviendo alli,
muchos de ellos han debido permanecer en la quebrada, la

que tom6 e1 nombre de Escoype; aunque no sabemos si en reg
lidad este grupo de pulares no tom6 el nombre del lugar
como prop1o.

Un documento de 1631 corrobora la nacionalidad pular
de los escoypes:
289

.sea esta dejacién de los indios del dicho pueblo de Es
coype de la dicha naci6n de pulares que serén hasta en nume
ro de la dicha tercia parte referida.

(Dejacién de Fco. Baldenebro de sus indios pulares y escoy
pes. En Lizondo Borda 1946).
Sin embargo, a pesar de esto, los escoypes conservaron
a lo largo de la documentacién este nombre y no el de su
filiacién pular.

En el siglo·XVII, la encomienda de pulares sufrié suce
sivas divisiones. La encomienda original otorgada a Barto

lomé Valero comprendia el repartimiendo de pulares, escoy
pes y guachipas (8). Luego la misma se dividi6 en dos y
fueron otorgadas, una parte al hijo natural de Bartolomé
Valero, Pedro Valero,y la otra a su sobrino Roman Valero.
A partir de aqui estas encomiendas no vuelven a unirse,
pasando la parte de Roman Valero a su hijo Francisco Bal
denebro y de éste, por quedar vacante, a Andrés de Frias
Sandoval. La mitad de los pulares de Pedro Valero pas6 a
manos de Ana Valero, hija de Bartolomé, y nuevamente en
este caso, la encomienda vuelve a ser dividida por vacan
te. E1 gobernador Felipe de Albornoz otorg6 en encomienda
por separado los pulares a Alvaro Vélez de Alcocer, los
escoypes a Miguel de Lizondo y los guachipas a Pedro de
Aguirre. Anteriormente se registra otra encomienda de pu
lares otorgada a Pedro de Lara en 1617, aunque ignoramos
si se trata de un grupo aparte de los encomendados a Va
lero. Por otra parte, la division de repartimientos origi
nales efectuaoos hacia 1630, como vimos en el caso ante
rior, revela la neoesidad cada vez mas creciente de otor
gar encomiendas como medio de vida a los hijos de los pri
meros conquistadores.

Nuestro prop6sj·o hasta aqui no ha consistido en hacer
un seguimiento de las sucesiones y cesiones de las que el
grupo pular fue objeto sino identificar e individualizar
al mismo en forma particular.
Por su parte, la arqueologia puede aportar muy poco en
la localizacion de estos pulares "fronterizos". Para la
sierra, contamos ron prospecciones que identifican sitios

con alfareria santamariana. El hecho de que después de las
guerras los pulares hayan sido relocalizados en el valle
290

de Lerma, no permite, hasta tanto no se investigue arqueo
légicamente el area, determinar si la presencia de las ur
nas santamarianas de tipo Pampa Grande que fueron halladas
en el valle, son de la época colonial o prehispénica. Este
interrogante permanece aun abierto.

2) Atapsi:
El pueblo de Atapsi constituia el limite sur del terri
torio pular.

"Enandé el gobernador Alonso de Mercado] se hiciese la nar
cha al pueblo de Atapsi, que es el prinero de dicho valle

de los Pularej y dista poco nés de dos leguas de este dicho

sitio Donpong.

(Auto de la narcha de Atapsi a Ponpona. Autos III, oct. de
1659).

Esta cita no permite dudar de que Atapsi fue la puerta

de paso entre el valle de Pular y el valle Calchaqui, y
otros documentos contemporéneos asi lo confirman.

Intentaremos localizar geogréficamente el pueblo de A
tapsi, de acuerdo con los datos provenientes de la campaia
del gobernador Alonso de Mercado y Villacorta. Recordemos
que éste entr6 con el ejército al valle Calchaqui viniendo
desde Salta, con el fin de aplacar la rebelién que habia
instigado Pedro Bohérquezg nuestras estimaciones sobre la

localizacién de Atapsi estén basadas en las jornadas que
le tom6 para cubrir las distancias existentes entre dos
pueblos.

Segun nuestros célculos, el ejército recorrié en cada
jornada 15 km., o sea, poco mas o menos dos leguas de
la época (estimacién de la legua para aquel momento entre
seis y siete kilémetros) (9). El ejército sa1i6 de Salta
y entré por la quebrada de Escoype marchando hacia el su
doeste. Llegaron a Chicoana el 5 de junio de 1659 y el 6
a Atapsi. El préximo dia llegaron a Pompona y el siguiente

a Angastaco. En total, ese trayecto se hizo en tres dias
de marcha. Teniendo mayor certeza sobre la localizacién
de Angastaco, calculamos que entre Angastaco y Pompona ha

bia 15 km (2 leguas), ya que le tomé al ejército un dia
para llegar hasta alli; lo mismo que para cubrir la dis
291

tancia entre Pompona y Atapsi, la cual sabemos, por los
documentos, se extendia a poco més de dos leguas. Por lo
tanto, si Atapsi estaba localizada en 0 cercana a los pi

sos bajos del valle, se encontraria entre Seclantés y Mo
linos, ambas localidades actuales de la provincia de Salta.

En resumen, el limite sur del territorio pular aparece
olaramente definido, pero no asi el norte y tampoco el é
rea efectiva de control de este grupo étnico en el valle.
Como punto limitrofe, Atapsi estuvo expuesta a ser escena
rio frecuentado por ataques de otros grupos cercanos, so
bre todo durante el periodo del alzamiento de 1630. La a
lianza hispano pular, como lo veremos en detalle luego,
genero reacciones punitivas por parte de los calchaquies,
que los atacaron en mas de una oportunidad:
.y en saliendo del valle, airados los eneaigos contra los
indios amigos que habian peleado en favor de los espaholes,
dieron en el pueblo de Atapsi donde nataron ais de sesenta
paezas con suno rigor

(Carta del gobernador Albornoz a S.I. 1633. En Larrouy 1923)

.tendrén seguridad los dichos indios Gulareg para no
recibir los dahos y nuertes que los dichos indios del valle

[talchaqui] han hecho y coaetido contra los indios del dicho

repartiniento y del pueblos de Itapsi...".
(Dejacién de Fco. Baldenebro de sus indios pulares y escoy
pes. 1631. En Lizondo Borda 19b6).

Poco més encontramos como datos significativos sobre
Atapsi en las fuentes. $610 que el pueblo fue encomendado
en 1637 en Pedro Olmos de Aguilera y que hacia 1659 ésta
pertenecia al capitén Tomas Castellanos. Ademés, como los
de Payogasta, sus habitantes conocian y hablaban la lengua
general del Cuzco.

De acuerdo con la localizacién aproximada que nos brin

dan los documentos, las ruinas de Atapsi podrian correspog
der al sitio arqueolégico actualmente conocido como El
Churcal. Por su patron de asentamiento y por la alfareria
hallada en el sitio, corresponde a una ocupacién netamente
santamariana, hablando en términos arqueolégicos (Raffino
1984). E1 fechado obtenido es relativamente temprano para

nuestro problema (1210-50 A.D.), pero no obstante no de
292

beria descartarse que hubiese continuado ocupado hasta
tiempos coloniales.

La alfareria, que en este caso resulta ser el elemento

de mayor valor diagnostico, se presenta especialmente en
sus tipos Santa Maria tricolor y bicolor, siendo este ul
timo de mayor frecuencia. Estos tipos son comunes en el
area sur y central de los valles, pero en esta zona se dis
tinguen por sus rasgos decorativos propios. Entre ellos

podemos mencionar las llamadas urnas de tres cinturas, que
Ambrosetti localizara en La Paya. Por otra parte, las aso
ciaciones entre urnas bicolor y tricolor demuestran que
la diacronizacion que generalmente se les atribuye no es
demasiado correcta. Asimismo, en esa zona se observan for

mas y temas decorativos del estilo denominado Chiquimil

(Podesté y Perrota 1973), estilo que tiene afinidades in
terculturales entre el Santamariano y el San José. Fue lo
calizado y definido para el sur de los valles, en el sec
tor de Yocavil y también son frecuentes més al sur, en el
valle de Hualfin y Andalgalé. Volveremos mas adelante so
bre este tema.

Por otra parte, no lejos de El Churcal, tenemos los a
sentamientos de la zona de Molinos, cuyos rasgos cultura
les, especialmente en la cerémica, son semejantes a los

mencionados; salvo que en este caso esté probada la exis
tencia de piezas de estilo incaico.

En sintesis, si nuestra localizacién es aproximadamente
correcta, hay varios sitios arqueologicos que pueden re
presentar el asentamiento de Atapsi, y en todos cabe pre
guntarse si las aparentes mezclas cerémicas pueden ser to
madas como indicadores de multietnicidad y también qué rol
jugé en este sentido la intervencién estatal incaica.
3) Payogasta:

Antes de discutir las posibles localizaciones geogréfi
cas de este pueblo, pasaremos revista a la informacién que
sobre el mismo nos proporcionan las fuentes. Aunque ésta
es escasa para el siglo XVII, podemos intentar reflexionar
sobre la ausencia de datos, lo que puede deberse a:

que el pueblo de Payogasta y su gente no participaran
293

en las rebelienes ealehaquies 0 que le hicieran s610
parcialmente,

- que dicha participacien, de ser efectiva, haya side en
glebada baje designacienes mayeres, mas abarcativas
(per ejemple, "indies amiges" 0 "pulares"),
que buena parte de su peblacién haya side desplazada
hacia etres territeries per intervencién incaica y que
en el pueble de Payegasta haya quedade un numere redu
cide de sus habitantes.

Per etra parte, la ubicacien geegréfica del pueble ne
nes ayuda a su cenecimiente, ya que se encentraba fuera

de la ruta cemun que utilizaba el ejércite para atravesar
el territerie pular, cuande venian desde Salta camine ha
cia el valle Calchaqui. Es per este metive que ne se les
menciena en les derreteres sine séle de ferma indirecta.

Otres dates que se han pedide reunir sen de carécter
infermative. Per ejemple, sabemes que hacia 1637 Payegasta
fue etergada en administracien a Pedre Olmes y Aguilera
per el gebernader Albernez, pere ignerames si ya habia si
de encemendade anteriermente. Luege, Payegasta reaparece
en relacien cen la rebelien de Behérquezg después que este
ultime fue temade prisienere, algunes grupes bajaren de
sus puebles para eneentrarse cen el enviade de la Real Au

diencia de Charcas, el Oider Retuerta, a quien debian efre
cer la paz segun 10 habia erdenade el prepie Beherquez.
En esas circunstancias, se presenté a declarar Alensez
.Alonso, indie natural de Paiogasta, encomienda del Capi
tén Luis Arias Velésquez, en el valle de los Pulares, ladino
en la lengua general del Cuzco.
(Declaracién del mismo. Autos III, 1659).
Cen esta eita s6l0 pedemes verificar que Payegasta se
encentraba en el valle de Pulares y que algunes de sus ha

bitantes hablaban la lengua general del Cuzce, caracteris
tica que eempartian cen les del pueble de Atapsi.
El reste de la infermacien es indirecta y ne centiene
dates sebre la lecalizaeien geegréfica de Payegasta. Qui

zés en este sentide, la infermacién arqueelégica pueda a
294

Para evaluar en forma adecuada la informacién arqueolo
gica debemos aclarar que en realidad no sabemos si los tes

timonios de las fuentes se refieren a un grupo que habita:
ba en los asentamientos préximos al actual pueblo de Payo
gasta, o a ocupantes del centro inca Potrero de Payogasta,
ubicado sobre el rio Potrero, a la vera del camino impe
rial que comunicaba los valles con Santa Rosa de Tastil

(Tarragé y Diaz 1972).
Préximo a la primera localizacién mencionada, encontra
mos el llamado "sitio Valdez" a 3 km. al norte del cruce

de los caminos Payogasta-La Poma, junto a la ruta n9 40.

El patron de asentamiento se caracteriza por largos monti
culos alargados que en su interior encierran estructuras
habitacionales con paredes de piedra. La alfareria en su

perficie es de tipo santamariano, y los autores Tarragé
y Diaz lo consideran tardio, pero colocan un signo de in
terrogacion en cuanto a su estimacién cronolégica exacta.
No hay investigaciones que permitan pronunciarse claramen
te sobre este problema.

No lejos de Valdez, estén los sitios de Quipén, Ruiz
de los Llanos y Gana, todos pertenecientes al periodo san
tamariano tardio y la mayoria tiene elementos incas asc
ciados. Por el contrario, Potrero de Payogasta y, en sus
proximidades, Cortaderas son establecimientos administra
tivos tipicamente incas, donde no obstante, pueden hallar

se también fragmentos de alfareria santamariana (Difrieri
1948; Tarrago y Diaz 1972). Las investigaciones hechas por
Difrieri en este sentido tan importante son escasas y los

datos poco explicitos. En principio se podria pensar que
los pulares debieron cumplir ciertas prestaciones en el
establecimiento. Pero no podemos descartar que tanto pu
dieron haber sido instalados en forma permanente 0, como

lo sugerimos antes, desplazados de alli. Pero es imposible
predecir, en caso de que hayan sido incorporados, si éstos
fueron los unicos o compartian con otros las obligaciones
estatales.

Lo cierto es que el indio Alonso, citado precedentemen
te, originario del pueblo de Payogasta hablaba la lengua
del Cuzco, una caracteristica que distingue a las pobla
295

ciones de este sector de los valles por oposicién a la ma

yoria de los habitantes de los sectores meridionales.
En general, las investigaciones arqueolégicas modernas
en la banda izquierda del rio Calchaqui son casi nulas,
con excepcién de Quipon donde trabajo Debenedetti en 1908.
De modo que por el momento, la arqueologia no puede ofre

cernos mas informacion sobre la localizacién de Payogasta.
El punto reside en saber cuando se poblo el actual pueblo
de Payogasta y qué relacién tuvo su poblacién con los que
pudieron cumplir prestaciones en el establecimiento incai
co, ya que en las proximidades de la moderna localizacién,
los restos arqueologicos también revelan la relacién de
sus pobladores con la ocupacion incaica.
4) Chicoana:

La localizacién del pueblo de Chicoana constituye un
problema de dificil resolucion. Por otra parte o por eso
mismo, el tema ha ocupado repetidamente la atencién de los
especialistas. Un buen resumen del problema esta contenido
en los recientes trabajos de Gonzalez (1982 y 1983).Estas
sintesis nos excusan de exponer en detalle los anteceden
tes del problema. Brevemente podemos recordar que Chicoana
era una provincia incaica, que aparentemente se extendia
desde Talina hasta Atapsi, y a la vez, un poblado, proba
blemente su capital. E1 nombre Chicoana, segén Lozano, pro
viene de Sicuani, situado préximo al Cuzco. Existe otra
localidad de Chicoana ubicada en la provincia de Canas,
Peru (10).

Gonzalez propone que la localizacién de Chicoana corres
prnde al sitio de La Paya, cuyas tumbas fueron excavadas
por Ambrosetti en 1906. La Paya consiste en un poblado que
varios aut:res consideran construido por pueblos aut6cto—

nos, entre cuyos edificios y en forma intrusiva, se erigié
una vivienda especial, la llamada Casa Morada, de factura
incaica que contenia graneros y objetos especiales de es
tilo incaico en su interior.

Pero al norte de este poblado, quebrada por medio, se
encuentra un establecimiento que arqueolégicamente se de

finiria como "recinto perimetral compuesto", que podria
corresponder al asiento de autoridades incas (Calderari,
296

informacién personal). Estas podrian haber administrado

la produccién y almacenamiento en toda la regién. Por ello
los ejércitos de Almagro y Rojas pudieron haberse aprovi
sionado en Chicoana, que pudo ser un centro importante de
abastecimiento.

La seriacién de los materiales extraidos de las tumbas
excavadas por Ambrosetti permitié a W.Bennett en 1948 dia

cronizar la ocupacién del sitio. Diacronizacién que asume
y acepta Gonzalez (1983: 653-654). Una vez mas debemos re

petir nuestra opinién. Creemos que las variables de tipo
sociopolitico no fueron correctamente evaluadas. En espe
cial en este caso, el punto parece de importancia central.
En nuestra opinién, este podria ser otro establecimiento

agricola-urbano organizado por los incas. La poblacién que
servia en él deja sus huellas en las construcciones y en
las tumbas; y el gobernador inca o un curaca local, de
gran prestigio y poder, vivian entre ellos en un edificio
especial, la Casa Morada.

;Por qué tomamos esta hipétesis y desechamos otra, tam
bién posible, por la cual un pueblo o "capita1" regional
podria haber gozado de privilegios y regalos especiales
enviados por los gobernadores del Cuzco, como sucede en
el caso de Ichu, capital de los Chupaichu, en Huanuco? En
principio porque las asociaciones de materiales muestran
una variedad similar a las de otros sitios del sector. En

general, las diferencias de los materiales asociados po

drian representar mas bien diferencias étnicas, sociales
o de status. LC6mo interpretar en caso contrario, las pie
zas de tipo altiplanico y el desarrollo ciel iJ1ca pro
vincial, denominado Paya-Inca, descriptos por primera vez
en este sitio y que se encuentran repetidamente asociados?
Actualmente se estén realizando nuevos estudios de las a

sociaciones de tumbas y podremos tener una visién mas ac
tualizada del problema. Milena Calderari esta realizando
una nueva seriacién del material excavado por Ambrosetti

en La Paya. Ella distingue varios conjuntos clasificados
de tipo A a D, donde se observan progresivos intercambios
morfolégicos y de rasgos decorativos de origen inca, alti

planico(en especial de Yavi)y local (santamariano). A su
vez la investigadora hace conexiones estilisticas con ma
teriales de Santa Rosa de Tastil y de la quebrada de Huma
huaca. Si bien es prematuro avanzar sobre estos datos con
297

conclusiones netas, todos ellos inducen a pensar que Chi
coana fue un centro de poblamiento multiétnico. Esta con
sideracién a su vez, podra arrojar nueva luz en el futuro

sobre el problema étnico pular, aunque por el momento las
evidencias son difusas en este punto.

Ademas de los datos ya conocidos, Gonzalez aporta uno
de singular importancia. La presencia,entre la alfareria

hallada en la Casa Morada, de fragmentos de Yocavil Poli
cromo y Famabalasto Negro sobre Rojo. Estos tipos cerami
cos se encuentran en gran abundancia en los centros incai

cos del sur del valle, y aan en mayor porcentaje en la zo
na central de Catamarca. En Potrero-Chaquiago alcanzan el
70% del material decorado hallado en los recintos hasta

ahora excavados (Lorandi 1984). Su presencia en la Casa
Morada, en porcentajes no publicados (Gonzalez 1983), de
muestra que los artesanos que elaboraban estas piezas go
zaban de un status privilegiado, tema sobre el cua1;yanos

hemos explayado en trabajos anteriores (Lorandi 1984 y
1988).

Nuestra hipétesis sobre este punto consiste en que sien
do esta alfareria tipica del area tucumano-santiagueia,
sus productores fueron mitimaes de este origen instalados
en los establecimientos estatales. Por lo tanto, es un ar

gumento mas en favor de que La Paya responde al patrén de
asentamiento agricola y urbano incaico, aunque no sea en
si mismo un "centro administrativo" propiamente dicho.

Began nucsfzo calculo de distancias, Chicoana deberia
haber estado localizada a la altura del actual Seclan—

tas. Pero esto depende de estimaciones tan fragiles que
no nos atrevemos a deftnderlo con demasiado vigor. Si se
cambia la estimacién del valor de la legua, La Paya es una
localizacion posible. Pero una vez mas, el caso de Chicoa

na es el que mas se destaca por su particularizacién, cuan
do es mencionado en las fuentes coloniales. Generalmente

se habla del pueblo de Chicoana, de los de Chicoana o de
la provincia de Chicoana, y sobre ello nos basamos para
pensar que no puede ser considerado como un pueblo pular,
ni in toto ni en partes. Gonzalez acepta que el "grupo de

sepulturas C (de la secuencia de Bennett,integrada por ma
terial santamariano) representaria el primer grupo de po
blacién local preincaica". Pero mas adelante, discute la
298

la complejidad general del problema para interpretar la
naturaleza del dominio inca en la region y seiala la ca
rencia de investigaciones sisteméticas que permitan anali
zarlo en profundidad.

Como conclusion queremos destacar que es notable, tam
bién, la escasez de informacién étnica precisa sobre los
habitantes de Chicoana, un dato que deberemos retener en
caso de volver a plantear el tema.

La informacion sobre Chicoana utilizada por la mayoria
de los autores proviene de las crénicas sobre las primeras
entradas. Todos ellos las citan con el proposito de loca
lizar Chicoana, pero no se preguntan quiénes habitan alli.
En este sentido es poco lo que podemos agregar, salvo al
gunos datos sobre las encomiendas de Chicoana.
5) Cachi:

Los datos recogidos de las fuentes sobre Cachi no nos

brindan informacién sobre la localizacién original de este
pueblo; sin embargo, podemos adelantar que la poblacién
historica debié habitar, al menos en su mayor parte, no
solo en torno a la localidad actual sino también en Cachi

Adentro y Las Pailas, tal como lo veremos al analizar los

datos arqueolégicos.
La informacion documental permite reconocer a los suce
sivos poseedores de la encomienda de Cachi, pero, funda
mentalmente, nos aportan testimonios sobre la participa
ci6n de Cachi en las dos ultimas rebeliones.

En la época del Gran Alzamiento de 1630, el pueblo de
Cachi, como el resto de los grupos del area pular, se abs
tuvieron de rebelarse y participaron como "indios amigos",
luchando del lado espanol. Pocos anos después reclamarian
a los mismos espanoles, por intermedio de su cacique Cha
me, los privilegios prometidos en pago de su fidelidad.
.que se notifique al dicho Francisco Arias Velézquez, a
tento a que el dicho pueblo de Cache y los demés han sido
Fieles amigos y que en todas ocaciones han salido a la gue

rra ayudéndonos con muy grande riesgo de sus vidas [3.],que
sin duda sino Fuera por ellos el enemigo r hubiera intentado
299

llegar a esta ciudad y el Senor Gobernador Don Felipe de Al
bornoz nos tiene despachado su mandamiento para que las ta

sas no sean cobradas por entero ni menos de los amigos que
han asistido estas guerras pasadas.
(AHC. Escr. 1, Leg. 71, Exp. 6, 1638. R. Hacienda. Andrés
de Frias Sandoval por encomienda de indios pulares).
Como queda consignado, los privilegios consistian en
la exencién del pago de la tasa a todos los pueblos que
colaboraron con los espaioles en compensacién por los ser
vicios prestados en la guerra. Tanto_los del pueblo de Ca
chi como los demas pueblos implicados en la exencién re
clamaban este derecho a perpetuidad. Sin embargo, la sen

tencia final del pleito se encargé de dejar sentado que
el privilegio oaducaba con el fin de la guerra.

Dejamos para el préximo punto de analisis las implican
cias politicas que tuvo esta situacién en lo que se refie—
re a las relaciones hispano—pulares durante elyxxicia del
levantamiento calchaqui de 1659.
Otros datos etnohistéricos sobre el pueblo de Cachi a
parecen directamente relacionados con la figura de Pedro
Bohorquez y la rebelién que instigé. De ésta surge que
el cacique de Cachi llamado Don Bartolo o Bartolomé Banas
tar, fue el "brazo derecho" de Bohérquez para rebelar a
todos los pueblos del area pular. Su nivel de influencia
parece haber sido importante,_ya que segén los documentos,
consiguié que los pueblos del area pular, anteriormente
aliados de los espanoles, participaran en la rebelién. Co
mo veremos luego, otros fueron los motivos reales que lle
varon a los pulares y demas pueblos de su area a plegarse
a la rebelién; pero ante los ojos de los espaioles, Banas
tar aparecia como uno de los principales instigadores. Su
preponderancia se trasluce en una cita que llega a mencio—
narlo como curaca de los pulares:
.1a otra es un indio llamado Don Bartolo, curaca de los

pulares de la encomienda de Margarita de Chavez; éste ha si
do el principal instrumento de que Pedro Boh6rquez se vali6
para sus maldades, fue causa del levantamiento de los pula

res, consejero adalid y brazo derecho de Pedro Bohorquez en
sus ejecuciones.

(Advertimientos secretos que hace el gobernador Mercado al
300

Sin embargo, ésta es la unica mencién de Don Bartolo
como lider de los pulares, en contraposicién a numerosas
citas que los consignan solamente como curaca de Cachi (en
Autos III: Declaracién de Alonso, indio; Declaracién del
cacique de Cochinoca; Auto para tomar declaracién a Martin

y Alonso, Indios, etc.). De ahi que no podamos inferir que
Don Bartolo haya sido efectivamente el curaca principal
del area pular (11).
De todos modos, Cachi se nos presenta como una pobla
cién importante en el terreno politico y deberemos tenerla
presente cuando tratemos este punto.

La informacion arqueologica da cuenta de que en la zona
de Cachi hay claras evidencias de extensa e intensa ocupa
cion que comienza, tal vez mas reducida, en tiempos prein
caicos y continua durante el periodo imperial y el hispa
no-indigena. Lo mas significativo para nuestro tema es la
diversidad cultural que puede comprobarse en el lapso com
prendido desde la ocupacion incaica hasta el siglo XVII.
Los datos provenientes de Las Pailas, Lomas del Oratorio,

Cachi Adentro y Tero, sugieren una ocupacién multiétnica.

(Tarrago 1975, 1977, 1980 y 1984; Tarrag6 y Diaz 1972 y
1977; De Lorenzi y Diaz 1977).
En toda la region estén presentes materiales cerémicos
del santamariano regional y del Paya-Inca, en sus diversas

variedades (no totalmente descriptos en sus diferencias
y particularidades). Pero los mas significativos son aque
llos que indican que su origen estilistico se encuentra
en los sectores altiplénicos del sur de Bolivia actual,
ya sea que se presenten con o sin incorporacion de rasgos
cuzquenos propiamente dichos. Estos materiales se encuen
tran en toda.la zona,y en Cachi Adentro estén asociados con

elementos hispanos (Tarragé 1984), e incluso alcanzan é
reas mucho mas meridionales como la zona de Belén y Andal
gala (Williams y Lorandi 1986).

En Cachi y especialmente en Las Pailas hay grandes é
reas con cuadros de cultivos, muchos de ellos construidos
con pircas altas y muy elaboradas que revelan un conoci
miento sofisticado de las curvas de nivel. A esto se suma
301

la presencia de grandes canales de riego (Tarragé 1977:
509).

Si bien parte de estos cuadros de cultivo corresponden
a periodos mas antiguos, es probable que un buen namero
de ellos hayan sido construidos por orden del Inca y que
la produccién haya tenidodestino estatal, ya sea para sol
ventar la subsistencia de las tropas acuarteladas en la
regién, ya sea con otros fines.
Por el hecho de que la zona de Cachi fuera el habitat

de "los del pueblo de Cachi" hasta el siglo XVII, no pode
mos dejar de pensar que, al menos parcialmente, estas a
reas agricolas continuaron en uso hasta esa época. Nuestra
hipétesis es que muchas de las tierras probablemente des
tinadas a explotaciones estatales, pudieron quedar después
en manos de los mitimaes establecidos alli por orden del
Inca, como sucede en otras regiones del Tawantinsuyo, como

Cochabamba por ejemplo (Wachtel 1981-82). Esto configura
una situacién particular en esta localidad y en muchas 0
tras de la llamada area pular.
En otras palabras, creemos que la de Cachi era una po
blacién multiétnicamente estructurada, pero en realidad
son muy pocos los testimonios directos que nos hablan so
bre los mitimaes puestospor el Inca y los que pudimos en
contrar se refieren especificamente a Chicoana. Pero aan
asi, nos podemos preguntar: Llos habitantes de Cachi son
unicamente pulares o también hay alli "extranjer0s" como
en el caso de Chicoana y esta es la raz6n por la cual se
los menciona y encomienda aisladamente?

No hay dudas de que habia pulares en Cachi, como lo
muestra su participacién en la guerra como aliados de los
espanoles y, posteriormente, por su presentacién en un jui
cio donde se reclama por privilegios y exenciones tributa
rias acordados en pago por la colaboracién prestada. Pero
no deja de ser sorprendente que en muchas otras ocasiones,
no se hable de los pulares de Cachi sino simplemente de
los de Cachi. Como veremos mas adelante, la falta de jefa—
tura politica unificada pone escollos a una correcta in
terpretacién de este problema.

La arqueologia parece tener mejores probabilidades, a
302

parentemente, de resolver estos interrogantes, pero hasta el
presente las investigaciones no han sido enfocadas teniendo

presente estas hipétesis. Es mas, como ya dijimos la interpre

tacion diacrénica oscurece la de los fenémenos sincrénicos y
se han subvalorado las causas sociales y politicas para expli

car las diferencias observadas. Hasta tanto no tengamos estu:
dios extensivos e intensivos y no nos liberemos de las conclu

siones basadas en datos casi prospectivos, es poco lo que esta
disciplina puede aportar a la resolucian de nuestros interro

gantes. Por ejemplo, la extensa zona agricola de Las Pailas, den
tro del area de Cachi, contiene alfareria de estilos diferaites.

Solo un sector esta claramente identificado porque tiene mate
riales cuya presencia también fue constatada en el cementerio
de Cachi Adentro, que pudieron ser fechados en el periodo his

pano—indigena. Para el resto de la ocupaci6n no se indica si
las asociaciones que se mencionan tienen una distribucién ge
neralizada, o si hay zonas diferenciables (Tarragé 1977:511-513).
En general podemos decir, de acuerdo con lo publicado,
que la presencia de estilos ceramicos diferentes, algunos

provenientes del area altiplanica, y la complejidad de las
obras agricolas (tales como cuadros y canales de riego)
justifican que los arqueologos planteen las investigacio
nes sobre la hipétesis de que en tiempos de los incas par
te de estas tierras fueron destinadas a una mas intensa

explotacién controlada desde el Cuzco, pero realizada en
la practica por campesinos provenientes del mismo valle
y de otras regiones. En sus viviendas, estos campesinos
no dejan necesariamente indicadores incaicos, pues sabemos

que estos filtimos en general, se encontraban en mayor mi
mero en los sectores habitacionales vinculados con jerar

quias locales o cuzqueias. De alli la importancia que le
atribuimos al material de posible origen de estilo alti
planico para apoyar o dar sustento a nuestra hipétesis.
Estas piezas, en general, no parecen haber sido ejecutadas
por artesanos especializados,sino mas bien por campesinos que

conocian la técnica (lo hayan hecho habitualmente 0 no),
pero obligados, en estas circunstancias, a raiz de haber
sido trasladados fuera de su comunidad de origen. De alli

las imperfecciones que agudamente observa Tarragé (1984),
las que probablemente se acentuaron ante las conmociones
de la época colonial. Esto probaria, ademas, que algunos
antiguos mitimaes se quedaron en la zona hasta el siglo
XVI o XVII.
303

Conclusiones sobre el tema de le unided étnica del area pu
lar:

El tema de la unidad étnice del area pular se nos pre
sento como un punto dificil de abordar. La documentacion

e nuestra disposicion no es complete y, a la vez, es pasi
ble de distintas interpretaciones. Por un lado, fijemos
los limites étnicos del grupo puler propiemente dicho y,
por otro observemos que es a partir de ellos que se gene
ralize en las fuentes el término pere designer e tode le
region del velle y a sus habitantes. Por esto mismo, de
acuerdo con lo anelizado, no podemos efirmer que todos los
habitentes del velle de Puler se heyan reconocido como ta
les. Solamente lo podemos comprober para los puleres que
fueron encomendados por primere vez por el gobernador Her
nando de Lerme y para los escoypes. El resto de los pue
blos del velle, si seguimos las categories adscriptivas
que propusimos al principio, se reconocen con el nombre
del pueblo que hebiteben. Asi las fuentes nos citen en for
ma parcializada a los de Cechi, Chicoana, Atepsi y Payo
gasta. Este hecho, sin dude, esta relacionedo con la pre
sencia de mitimees trasladedos alli por le expansion incai
ca cuya dispersion y alcences ya hemos comentedo en ceda
caso particular.

Lo que restarie por conocer -y equi ya entremos en te
rreno especulativo- es qué tipo de consecuencias trajo es
ta situecion sobre la poblecion originerie, portadores de
la llamada "culture santameriene". Podemos considerer dos

posibilidades al respecto: que los pobledores originerios
sobre los que inten~ino el estado ince fueran grupos étni
camente puleres o grupos de filiecion desconocida.
Si edmitimos le primere de estes posibilidedes, el pro
blema se simplifica y podriemos explicer fécilmente le de
signacion genérica de velle de Puler.

Si consideramos, en cambio, que la poblecion del fondo
del velle no ere puler, la situecion se complejize. En pri
mer lugar, porque estariemos tratando con tres tipos de

pobleciones diferentes: originerios, puleres y mitimees
extranjeros, que convivien en une misma area. La reflexion
surge entonces, en torno e le naturaleza de las releciones

entre ellos, eunque son bien conocidos los tipos de vincu—
304

los que el estado inca establecia en sus areas de control.

En este sentido, este caso puede encuadrarse en cualquiera
de ellas.

Por otra parte, los testimonios indican que los pulares

conocian y hablaban la lengua general del Cuzco, lo que
constituye un factor claramente indicador de un grado de
relacién real. Si esta altima posibilidad propuesta fuese
correcta, de todos modos nos quedaria la incégnita de co
nocer la identidad étnica de las poblaciones que en perio
dos mas tempranos ocuparon la banda derecha del rio Cal

chaqui y las quebradas de acceso a la Puna, y sobre todo
la relacién que pudieron tener éstos con los pulares.
Cualquiera de estas consideraciones supone para el area

un periodo de convivencia e interaccién de dos o mas gru
pos poblacionales en circunstancias histéricas que aan no
estan claras. Estas transformaciones, ya en marcha durante
la expansién incaica, conocieron nuevos cambios que se su
cedieron a partir del debilitamiento del poder incaico y
la llegada de los espanoles; transformaciones que pudieron
implicar nuevos flujos 0 movimientos de poblacién. Tal vez
un cierto némero de mitimaes hayan permanecido afincados
en sus nuevos territorios, a la vez que otros, de mas re
ciente traslado, pudieron regresar a su lugar de origen.
Rota la mediacién incaica, los pulares del este del valle
(los que localizamos en la sierra fronteriza a Salts) pu
dieron ocupar estos sitios o mezclarse con la poblacién
ya residente.

Por su parte, la temprana incorporacién de los grupos
del area al sistema de mitas y servicios coloniales termi

n6 por desdibujar la verdadera identidad étnica de los
pobladores del sector, de manera tal que esta situacién
llegé a reflejarse en las ambigiedades expresadas en lss
fuentes. De aqui provienen las confusiones a las que alu
dimos en el principio, entre ellas la dificultad de dis
tinguir en qué ocasiones las fuentes se refieren a los pu
lares como grupo y cuando se habla en general de los habi
tantes del valle de Pulares. Esto, que a primers vista pa
rece una sutileza innecesaria, nos ha llevado a presentar

esta serie de reflexiones respecto a la situaci6n social
del valle de Pulares.

305

En sintesis, hasta aqui vemos que la generalizacién de
la designacién pular para este sector del valle no se co
rresponde con la homogeneidad étnica de los grupos que lo
habitaban. Sin embargo, la interaccién entre los mismos
pudo tender a recomponer una nueva identidad. Aun asi pro
cederemos a analizar si la generalizacién a que aludimos
tiene relacién con una unidad desde el punto de vista po
litico. La pregunta es ahora: gel grupo pular ejercié al
gan tipo de hegemonia politica sobre los otros durante los
siglo XVI y XVII?

II. Algunas reflexiones sobre 1a posible unidad politica
del area_pu1ar
LQué podemos decir acerca de la organizacién politica
de los grupos del area pular y de los pulares propiamente
dichos?

En primer lugar, debemos aclarar que la generalizacién
de la designacién pular para todos los grupos del area,
tal como lo hemos visto, ha inducido al error de pensar
que el area pular conformaba un gran senorio organizado
en torno a la hegemonia politica del grupo pular. Ahora
que sabemos que la situacién fue mucho mas compleja desde
el punto de vista étnico, y aan politico en razén de la
intervencién del estado inca en la regién, estamos en
condiciones de discutir este concepto.

Para comenzar podemos decir que si realmente el area
hubiera conformado un seiorio, los primeros conquistadores
lo hubieran manifestado asi en las fuentes. En contraposi
cién, los documentos de finales del siglo XVI y XVII nos
presentan una situacién diferente. Una sintesis general

de los mismos podria expresar que cada grupo o pueblo re
conocia a un cacique o curaca como jefe, aan para el caso
pular y, en cambio, ninguna fuente establece que cualquie
ra de ellos o todos hubieran reconocido sujecién a un ca
cique principal de toda el area o a algan cacique de un
grupo determinado.

Esta caracterizacién general puede verificarse en los
extractos de documentacién ya citados y pensamos que no
es necesario aportar mas ejemplos. Sin embargo, encontra
306

mos algunas excepciones a esta proposicién general que es
preciso analizar.

El primero, es el caso del curaca de Cachi, Don Barto
lo, que en una ocasién, hacia 1659, es mencionado co

mo lider ymilar. Sobre este punto ya nos hemos referi
do anteriormente.

El segundo es el caso de Felipe Colca quien hacia 1632
es nombrado como "cacique y gobernador de los indios pula
res y chicoanas, escoype, cachi y luracatao". Esto corres

ponde al periodo en que los pulares y demés grupos del é
rea se aliaron con los espaioles durante el segundo alza
miento calchaqui, y para evitar represalias fueron esta
blecidos en el valle de Salta. Lo que mas llama la aten

cién de este documento, son los titulos con que se nombra
a Felipe Colca:

.se ha pedido por el protector de naturales de 1a.ciudad

de Salta y por Don Felipe Colca, cacique y gobernadoride los
indios pulares y chicoanas, escoype, cachi y_luracata0, que

los indios de dichos pueblos han estado desde la;entrada y
castigo que hice al valle Calchaqui personalnente. ocupados
en apercibos de guerra.
.y con esto se acab6 el padr6n y al dicho capitén y jus
ticia mayor por lengua de Don Felipe Colca, cacique princi
pal y gobernador de estos indios y la suya del inga_que ha
bla e yo entiendo.

(AHC. Escr. 1, Leg. 71, Exp. 6. 1638).
No encontramos antecedentes de este titulo de goberna
dor que ostenta Colca. Podria pensarse que fue un cargo
instituido por los mismos espanoles como una manera de u
nificar la alianza. Otra interpretacién diria que este go
bernador, que hablaba la lengua general del Cuzco, era el
heredero del cargo incaico establecido en tiempos anterio
res y que el mismo habria perdurado aun después de la cai
da del Incario. Sin embargo, nos extrana que un cargo po
litico tan importante no hubiese aparecido en otras fuen
tes contemporéneas o anteriores. Una ultima posibilidad

puede ser que los pueblos del area pular tuvieran algun
tipo de organizacién politica centralizada en la persona

del gobernador. Pero este gobernador no era cacique de los
pulares, ya que el mismo documento cita a Don Pedro Milipi
307

cay en ese cargo. Paralelamente, encontramos que en un do

cumento publicado por Larrouy (Carta del gobernador Albor
noz en Larrouy 1923). Y que esta fechada pocos aiios antes
que la citada, se menciona al mismo Felipe Colca como ca
cique de Luracatao, quien fue muerto después de la toma
de la fortaleza de Elencot durante el segundo alzamiento
calchaqui. Es decir que aqui estamos frente a dos fuentes
contemporéneas y en parte contradictorias que podrian in
validarse mutuamente.

Con respecto al caso de Felipe Colca, nos inclinamos

por la primera opcion interpretativa, cuya explicacién es
sobre todo coyuntural.

Hasta aqui entonces, habiendo evaluado las excepciones
mencionadas, lo que se reconoce a través del anélisis dia
crénico de la informacién es la fragmentacién del poder
politico y la acotacién del mismo a los limites del grupo
que habitaba en cada uno de los poblados y encarnado en
la figura del curaca respectivo.

Un caso puntual en este sentido, es la presentacién del
caciques Calibay en 1583, "en nombre de los demés caciques
e indios naturales de la comunidad de los dichos indios

pulares", ya citado (Cornejo y Vergara 1938).
Veamos este problema desde la éptica de lo que conside

ramos el grupo pular propiamente dicho. Calibay, segun la
fuente, es cacique principal del repartimiento de pulares
y se presenta, en nombre de los demés caciques de su grupo
pular, para peticionar ante las autoridades las tierras
que habian pertenecido a sus antepasados. A partir de este

documento podemos tratar de entrever la organizacién poli
tica de este grupo. En él se menciona a varios caciques
y puede presumirse que este grupo, bastante numeroso, es

tuviera dividido en varios segmentos, cada uno presidido
por un cacique, aunque no sabemos cuéntos eran ni a qué
patron organizacional respondian.
Ahora bien, bel cacique Calibay era uno més de todos
ellos —y en su figura representaba a los demés para poder
peticionar ante las autoridades espaiolas-, o se trata de
un cargo de jerarquia mayor, al cual estaban sujetos los
demés?. Puede considerarse una tercera posibilidad: que
308

el mismc Calibay hubiera sido nombrado por los espaioles
como curaca principal de repartimiento de pulares, sentan
do asi un precedente para el caso Colca. Podemos evaluar
en forma particular cual de estas tres posibilidades se
ajusta mejcr al anélisis diacrénicc de las fuentes.
La primera de ellas reccnocc efectivamente ccntinuidad

histérica ya que al ser dividida la enccmicnda original
de pulares, cada parte conservo un curaca principal,
que al parecer no dependia de jerarquias mayores.
La ultima estaria relacionada con coyunturas histéricas
determinadas, con la necesidad de efectivizar el con

trol de los espanoles sobre estos grupos. Este caso se
ria similar al de Felipe Colca, aunque desconocemos si
hubo continuidad de funciones entre ambos caciques.
Para la segunda posibilidad, y en parte por las razones
ya expresadas, no contamos con documentacién especifica
que la pueda avalar.

Es factible igualmente -y sin intentar forzar la inter

pretaci6n— analizar la primera y la ultima de las posibi
lidades que mencionamos, en forma conjunta y desde un pun

to de vista histérico. Partimos de la premisa de que el
grupo pular estaba organizado en segmentos presididos cada
uno por un curaca o cacique. Si es asi, la intervencién

espaiola respeto de manera general esta organizacién, pero
imponiendo su control a través de interlocutores especia
les como el caso de Colca, impuesto como gobernador, 0 de
figuras menos importantes como alcaldes o mandones, los
que estaban a cargo de la organizacién delas prestaciones.
Finalmente, si consideramos que el grupo pular estaba

organizado en torno a una jerarquia curacal que articula
ba y resumia los poderes de curacas menores, entonces la
desestructuracién que sufrié este tipo de organizacién so

cial y politica por la intervencién espanola fue més ace
lerada que en el caso anterior, en la medida en que no
vuelve a aparecer la figura de un curaca principal para
todos los pulares.

En sintesis, aun no esté suficientemente probada la e
xistencia de una unidad politica efectiva para el grupo
309

pular, asi como tampoco la de toda el area en torno a és
tos. Sin embargo, no es posible afirmar ninguna de estas
interpretaciones, ya que todo el sector estuvo sometido

a serias transformaciones a través de un largo periodo de
guerra y de conquista, lo que debera tenerse en cuenta pa
ra abordar las problematicas que aqui presentamos con ma
yores posibilidades de éxito.
Cualesquiera sean las opciones que se elijan o elaboren
a partir de lo anteriormente explicitado para comprender

el proceso de transformacién de la sociedad pular, el punto
de llegada es invariable: la incorporacion forzada al sis
tema colonial espaiol.

AREA CALCHAQUI
Introduccién

Dejamos el area pular para retomarla cuando discutamos la
dinamica interna del sector calchaqui del valle, en relacién
con los sucesos del ultimo periodo de rebelién, en 1659.
Utilizaremos la denominacién de sector calchaqui para de
signar el segmento geografico comprendido entre Pompona
al norte y Colalao al sur, segmento del valle recorrido
por el tramo sur del rio Calchaqui y el tramo norte del
Santa Maria. Actualmente este sector pertenece a las pro
vincias de Salta y Tucuman.

La éptica espa5ola, reflejada en sus informes, nos per
mitié identificar esta area por contraste con el gran sec

tor norte o pular y el del sur o quilme/yocavil.
Recordemos que la designacién proviene del fuerte lide
razgo que ejercié Juan Calchaqui durante las primeras re

sistencias de estas poblaciones. En las primeras paginas
de este trabajo ya hemos discutido el tema de la circula
ridad de esta designacién.

La informacién histérica

Las noticias histéricas mas tempranas que hallamos so

bre esta area se refieren a ella como "la provincia de Qui
310

ri-Quiri". Limitaba al norte con la provincia de Chicoana
y abarcaba una extensa zona que se extendia hasta un limi
te no definido con exactitud hacia el centro de la actual

provincia de Catamarca. En ambos casos,Chicoana y Quiri—

Quiri oonstituian las llamadas "provincias incaicas", so
gfm Gonzalez (Gonzalez 1982). Aunque en los documentos
la jurisdiccién de Quiri—Quiri no esta claramente expresa
da, Gonzalez irucluye dentro de sus limites al valle
de Yocavil, la actual provincia de Tucuman y el valle de

Hualfin, atendiendo a la homogeneidad cultural que se va
diluyendo a partir de ese limite. Como vemos se esta uti
lizando un concepto cultural para definir un area adminis

trativo-politica, que sélo por azar podrian coincidir.

Es probable que el término Quiri-Quiri haya sido em
pleado también para identificar a la cabecera de esta pro
vincia incaica, es decir, la zona de Tolombén, aunque esta

apreciacién d&2 ser considerada como provisoria, puesto que
la situacién es algo confusa por el momento. Los documen

tos escritos durante la época de la entrada de Diego de
Almagro testimonian la presencia de mitimaes en el ambito
de la provincia, pero es probable que se refieran a los
ubicados en las proximidades de la posterior ciudad de Lon

dres, mas que en las de Tolombon.
.acordar·on de despoblar el dicho valle de 0uiri—0uir·i don
de estaban por mitimaes sujetando a los naturales de aque

11as provincias". (Subrayado nuestro) (lnformacién de Blas
Ponce, citado por Jaimes Freyre 1915).
Como vemos, la funcién seialada en la cita parece ser
una de las mas importantes que cumplian estos mitimaes en
la regién.

.treinta leguas de 1a cordillera de Chile en un valle que
llaman Ouir·i—Ouiri donde el dicho Inga tenia sus capitanes

y poblados mas de veinte mil ingas mitimaes..." (Testinonio
de Blas Ponce, incluido en la informacién de servicios del

Capitan H. Mejia Miraval. En Medina 1901, XXVI).
Blas Ponce fue ut>de los primeros pobladores deLondres,
fundada inmediatamente al sur del valle de Hualfin, y si

bien no localiza con precisién a estos mitimaes, es proba
ble que se refiera a la regién que él habitaba y donde pu
311

do recabar esta informacién. Por otro lado, en este texto,
valle se debe referir también a esa regi6n y no en parti
cular al sector calchaqui donde tal vez comenzaba la ju
risdiccién de esa provincia incaica.

Progresivamente esta denominacién de Quiri-Quiri se fue
diluyendo y cada regién comenzé a ser identificada sobre
la base de sus componentes étnicos autoctonos. En nuestro
caso, se generalizé la designacién de calchaqui, como ya
lo comentamos, aunque con limites no claramente estableci
dos. En el siguiente parrafo se verifica la utilizacién
del término calchaqui en tres sentidos diferentes:

.prosegui a este valle de Calchaqui hasta ccho leguas del
cuarto de Guadaqueni y antes de llegar al dicho Guada
queni fui recibido de hasta treinta indios corredores de cal

cha ui que me estaban aguardando en un portezuelo Fuerte
sépose c6m0 Calchaqui me estaba aguardandc y tenia he

cha junta general en toda la tierra...". (Carta de Gonzalo
de Abreu, 20-3-1577. En Levi1lierl9lB).

Es decir, el término ha sido usado para identificar un
area geografica, el valle de Calchaqui, en la primera ci
ta. En la segunda el sentido es ambiguo, aparentemente se

refiere al grupo étnico y en la frase siguiente al cacique
Juan Calchaqui. Hacia 1630, época de la gran rebelién de
los diaguitas, se siguié usando el término calchaqui apli
cado a la totalidad del valle, aunque ya distinguian den
tro de él a sectores étnicos y/o politicos con mayor pre
cisién. Del mismo modo, desde nuestro sector calchaqui al
sur, sus pobladores eran considerados diaguitas, no asi
los pulares c> el area pular, cuya complejidad étnica ya
hemos seialado. Este tema ha sido bastante trabajado, y
no disponiendo de mas informacién que la ya expuesta, nos
parece innecesario abundar en mas detalles.

En suma, el concepto étnico de calchaqui se fue restrin
giendo al area de dominio de Juan Calchaqui, cuyos limites
precisos de poder eran evidentemente desconocidos para los

espaioles, y en este estado ambiguo ha llegado hasta noso
tros. Ademas, no obstante esa denominacién general, dentro
del area distinguian varios grupos, identificados de mane
ra tal que no sabemos si se trata de unidades social y po

liticamente diferentes, o en algunos casos, de parcialida—
312

des pertenecientes a una unidad mayor. Asi podemos mencio

nar a los luracataos, sichagastas, taquigastas, gualfingas
tas, amimanas, chuchagastas, tolombén, pacciocas y cola:
laos, entre los mas importantes. Sin embargo, el lideraz—
go politico de Juan Calchaqui debi6 continuar pesando, en
tanto esta denominacion prevalecia sobre las demas cuando

deseaban mencionar el area, ya sea en sentido geografico,
ya como "pueb1os" de dicha region.

Grupos y/0 "puebl0s" del sector calchaqui
En primer lugar intentaremos identificar y ubicar geo
graficamente a los grupos de este sector. Para esto utili
zaremos como fuente principal la informacién contenida en
los Autos de la campaia del Gobernador Alonso de Mercado
y Villacorta, realizada en 1659. Estos datos se contrasta

ran con otros provenientes de fuentes mas tempranas ("en
tradas", campaias de 1630-42, documentos eclesiasticos,
etc.), y, en caso de contradiccién entre los datos, hare
mos una evaluacion puntual de cada uno.
Al estudiar el area pular, habiamos dejado al ejército
en Atapsi, el ultimo de sus pueblos. Un dia mas tarde lle
gan a Pompona, el 7 de julio de 1659. Pompona es conside

rado el primer pueblo del valle Calchaqui- Haciendo una
vez mas nuestros calculos a partir de Angastaco, Pompona
estaba a dos dias de marcha hacia el norte, es decir, a

proximadamente a 15 km. En este lugar el ejército fue re
cibido por "los de pompona", y también por los de del pue
blo de Taquigasta, que segun los datos "confinan con él"
(con Pompona). Aparentemente ambos pueblos eran vecinos,
es decir, tenian territorios colindantes. Sobre el pueblo
de Pompona sabemos que, en 1618 fueron encomendados por
el gobernador Luis de Quinones Osorio junto con un repar
timiento de "lules de Yarame" a don Juan Bravo de Zamora,

vecino de la ciudad de San Felipe del valle de Salta, por
dos vidas (12). E1 documento dice textualmente: "pompona,

por otro nombre guajil", lo que nos confirma que la loca
lizacion de Pompona se corresponde con la del pueblo de
Guaxnil registrada en su itinerario por el Oidor Lic. Ma
tienzo (en Levillier, 1926). Se trata de una encomienda

mixta, compuesta por indios diaguitas y lules, que "caian"
en término de la jurisdiccién de aquella ciudad. El mismo
313

documento en otro parrafo menciona a "Bambolan por otro
nombre Guajil", pero creemos que en este caso se trata de
una confusién. Diversas referencias nos llevaron a ubicar

al pueblo de Bambolan mas al sur, como lo veremos luego.
En cambio, nuestra localizacion de Pompona y de Guaxnil,
coinciden.

Por su parte, si Pompona estaba localizado préximo a

las mérgenes del rio Calchaqui, no sucedia lo mismo con
los taquigastas, cuya cabecera se encontraba mas arriba,
en una quebrada tributaria de la de Humacatao, y dicho a
sentamiento es actualmente denominado Tacuil. El ejército
no llego hasta el pueblo de Tacuil por estar fuera del ca

mino habitual y ademas porque éstos y los de Pompona les
ofrecieron la paz a los espaioles. Quedé constancia, asi
mismo, que catorce indios acompaiaron al ejército en prue
ba de paz.

Segan nuestros calculos, Pompona podria ubicarse en las
proximidades de la actual Angostura. Si esto es asi, hemos
dejado un poco mas al norte la boca de la quebrada de Lu
racatao, en Molinos. En realidad, no sabemos si los pobla
dores de esta quebrada, los luracataos, deben ser inclui

dos dentro o fuera del area pular o del area calchaqui.
En un determinado momento, como ya dijimos, habian sido
encomendados junto a los pulares. Es imposible decidir si

esto los vincula también étnica o politicamente con ellos,
o si esta circunstancia depende de los azares de la guerra
y las asignaciones de encomiendas. Los luracataos habian
sufrido un fuerte ataque de las tropas espaiolas durante
la campana del gobernador Felipe de Albornoz en el periodo
1630-32. En una carta del gobernador Albornoz se afirma
que su cacique, Felipe Colca, habia muerto en el combate

(13). Sin embargo, no parece haber sido asi desde el mo
mento que reaparece litigando en el valle de Salta unos

aios después, como "gobernador" de todos los grupos extra
Eados alli. De todas maneras, en esta batalla sufrieron
un duro golpe; luego fueron desnaturalizados. Durante la

Campaia de 1659 no tienen participacién, y parecen GSTZBP
efectivamente lejos de su lugar de origen.
Siguiendo con la marcha del ejército en 1659, vemos que
entre Pompona y Angastaco atraviesan el territorio de los

sichas. Los documentos nos hablan, en realidad, de las par
314

cialidades del pueblo de Sicha, pero no mencionan locali
zaci6n precisa alguna de estas parcialidades. De este mo

do, nos resulta imposible identificar un asentamiento prin
cipal homonimo. A lo sumo, estamos en condiciones de afir:
mar que su territorio se encuentra en la ladera occidental

del rio Calchaqui, posiblemente en algunas de las quebra
das tributarias de las del Luracatao o Hua1fin—Angastaco.
Este grupo también bajé hasta el derrotero del ejército
y ofrecié la paz prometiendo enviar indios para colaborar
con los espaioles. No consta, sin embargo, que haya sido
asi.

En el Auto y Memoria de pueblos y caciques del valle,
presentado por Pedro Bohérquez en Poman en 1657 (Autos,

II), se consignan datos de interés para esta region. Por
ejemplo, que Pompona carecia de cacique o que no se pre
senté en aquel momento; €St8¤d0 en su lugar, como "gober
nador" Alonso Yemalin. Lorenzo Guaychua era cacique de Ta
quigasta y Alonso Gamboa de los sichas.

Si continuamos con la marcha del ejército, vemos que
pasan delante de la boca de la quebrada de Gualfin o An

gastaco. Rio arriba, en una quebrada tributaria de la an
terior, habitaban los gualfines quienes, como vemos en la
memoria presentada por Bohérquez, tenian por cacique a Cu
lumpi. Este grupo, en contraposicion con los anteriores,
no baj6 a dar la paz:
.y pasando adelante por el rio que baja por la quebrada
del pueblo de Gualfin, no aparecieron ni salieron a encon—
trar al ejército ninguno de los dichos indios gualfines.

(Auto de la marcha de Pompona a Angastaco, julio de 1659.
Autos, III).

La ubicacion de los gualfines era sumamente estratégi
ca; segun nos dice el gobernador Mercado, "sus tierras es

tén en el valle separado y en mas altura sobre este de Cal
chaqui" (Carta al Pte. de la Real Audiencia. Angastaco,
octubre 1659. En Autos, III). Estaban resguardados en su
valle muy alto, pero al mismo tiempo con comunicacién con

el principal, quedando su asentamiento a 45 km en linea
recta desde el fondo del valle del rio Calchaqui. Cuando
el ejército se retirabacbl valle, y en vistas de que los
gualfines no se rendian, el gobernador Mercado en persona
315

tuvo que encabezar el ataque a la fortaleza. Nos la des
cribe asi:

.nos hallamos a 1a vista de un pehascc eninente que coro
nado de indios mostraba haberle escogido para defensa suya;
tenia esta eminencia segun después se reconocié, echo cua
dras en torno que cerraban en forma de isla por una parte
el rio y por ctro un barranco seco en cuyo foso estaba divi
dido de las demés montahas que rodeaban su fragosidad; era
por todas partes inaccesible.

(Carta al Pte. de 1a Real Audiencia. Angastac0,0ctubre 1659.
Autos, III).

Finalmente lograron tomar el sitio, saqueando comidas
y ganados. En el parte de guerra, constan veinte indios
muertos, cientocincuenta prisioneros de guerra y setecien
tas "piezas" tomadas en total, "sin escapar ningunas"

En un documento anénimo (14), encontramos un relato de
tallado del asedio a la fortaleza de Gualfin, que fue con
quistado recién en el camino de regreso del ejército hacia
Salta. Al llegar al sitio de Amimana (15), hallaron que
ciento cincuenta personas vivian repartidas en ocho pues
tos (es decir, asentamientos familiares dispersos), desde
los cuales controlaban las acequias que utilizaban para

el cultivo de trigo, maiz y legumbres. Al arribar alli el
ejército, encontraron vacios los puestos ya que sus p0bla—
dores se encontraban refugiados en la fortaleza de Gualfin
(16). Esta se encontraba mas adentro, en la quebrada y en
clavada en la montana; tenia entre siete y ocho cuadras
de circunferencia. En un primer momento, y por intermedio
de los pacciocas que oficiaban de intérpretes (17), los
gualfines intentaron negociar dejando algunos rehenes en
manos de los espanoles. Mas, al no concretarse la rendi
cién, el ejército avanzé siendo interceptado por una llu
via de flechas y piedras. Para poder continuar con el ata
que, los soldados debieron fabricarse protectores de cuero
que les sirvieran de escudos. Después de cuatro largas ho
ras de asedio, los espanoles finalmente lograron tomar el
fuerte, derrotando a "las parcialidades de gualfin" con
el saldo ya comentado.

Habiamos dejado al ejército en Angastaco, adonde llegé
el gobernador Mercado en su campana de entrada al valle
316

(trayecto que retomamos para continuar con el relato), el
8 de junio de 1659. Angastaco esta ubicado en un lugar

estratégico, situado en ini oasis, rodeado de un paisaje
muy desértico. Desde alli habia que recorrer un largo y
accidentado trecho hasta llegar a los pueblos principales
del valle Calchaqui. Tenemos noticias de que en este lugar
se encontraba un fuerte incaico, de acuerdo con un testi
monio de 1588:

.emas adelante asimismo, en otro asiento e pueblo de in
dios llamado Angastaco donde esté un Fuerte del inga, vinie
ron otros caciques de paz...". (Testimonio del escribano
Luis de Hoyos, sobre la campaha del Gob. Ramirez de Velazco.
A.G.I. Charcas 16).

En 1622, un documento eclesiéstico menciona la figura
de Don Pablo como cacique de los angastacos, pertenecien
tes en aquel momento a la encomienda de Juan Alonso de Ta

pia (18). En 1631, el gobernador Felipe de Albornoz enco
mendé el pueblo de "Andiatacogasta" a Pedro Zamora, en re
compensa por haber salvado a las hijas del encomendero Ur
bina (19). La posesién de la encomienda se llevo a cabo
con la presencia del cacique principal, Don Lorenzo Catal

mi, y en el documento consta que "son indios que jamés han
pagado tributo" (20).
Volviendo a 1659, al parecer en Angastaco tenian dere
cho a tierras los gualfines, dado que alli bajaban a hacer
sus sementeras:

.seria conveniente por agora que se les aceptase la paz
con cargo de que bajasen de sus nontahas y saliesen de sus
ésperas quebradas adonde estaban retirados a senbrar a las
tierras y llanos de Angastaco, donde otras veces solian ha
cer1o...". (Consejo de guerra en el sitio de Paccioca, sep
tiembre de 1659. Autos, III).

Sin embargo, no eran los unicos; también los sichas com
partian terrenos en este pequeio oasis junto al rio Cal
chaqui:

.Angastaco, Frontera del valle de Gualfin y el puesto pri
mero que ocupan los indios de sicha..." (Relacién Anénima
A.G.I. Charcas 121.)

En sintesis, todo apunta a considerar a Angastaco como
un territorio multiétnico, de acuerdo con las citas pre
317

Saliendo de Angastaco el ejército llego a Accibil o Ci
vil. No tenemos datos precisos para su localizacién pero
debié estar muy préximo al anterior y a la vez muy cerca
del pueblo siguiente, que era una de las tantas localiza
ciones de San Carlos, ya que arribaron alli el mismo dia

que partieron de Accibil (10 de junio de 1659). Probable
mente sea correcta su localizacién en la actual Las Fle

chas, segun lo afirma Fortuny (1972:47), a la salida de
la quebrada homénima. Este sitio tiene vinculacién con las
circunstancias de la muerte del espanol Urbina, que dio

lugar al Gran Alzamiento de 1630 (Montes 1959).
Hacemos notar que, a lo largo de la documentacién, no
hallamos mencién de "los indios de Accibil" o de algun ca
cique. Del mismo modo, el pueblo de Accibil aparece indi
cado en contadas ocasiones y como ya dijimos, en relacién
con las minas descubiertas por Juan de Urbina y con las
consecuencias de este hecho. No seria totalmente improba
ble que la poblacién no estuviera asentada sobre la margen
derecha del rio, sino sobre la izquierda, y que por lo tan
to hayan tenido poco contacto con el ejército del Gob. A.
de Mercado y Villacorta.

Por otra parte, en los Autos de la campaia, se mencio
nan otros grupos para este sector. Estos son los guam

polanes y ampagaschas (ancapacha <1 ampacaches), quienes
tenian acceso a las tierras de Accibil:

.habiendo salido hoy dia de la Fecha desde el Real de Ac
cibil, se ha reconocido que los indios de los pueblos de

guampolén y ancapache que salieron el dia antecedente a ofre
cer la paz y tienen sus poblaciones en este dicho sitio no
se han mostr~ado..." (Autos de la vnarcha de Accibil a San Car
los, junio de 1659. Autos, III).
Este dato ha sido de particular importancia para ubicar
estos dos pueblos y es précticamente el unico que hemos
hallado en las fuentes consultadas. Ademés hacemos notar

que los mismos aparecen siempre mencionados juntos y su
localizacion en un mismo sitio hace pensar que podria tra
tarse de dos parcialidades de una misma unidad étnica o
dos pequeios grupos vinculados entre si. Sea comofuere.
318

al paso del ejército, ambos grupos ofrecieron la paz er
un primer momento, aunque luego retrocedieron, quedando
asentado que:

"...no se han mostrado ni venir a recibir a los espanoles
en sus tierras ni tampoco hechado el agua a la acequia cono
se les mandé Faltando a 1a palabra que dieron y con que fue
ron admitidos".

(Autos de la marcha de Accibil a San Carlos, junio 1659. Au
tos, III).

En realidad se mantuvieron rebeldes y atacaron a los
espaioles hasta que fueron vencidos y desnaturalizados a
los llanos de la jurisdiccion de Salta.

Reanudando la marcha, el ejército llego a San Carlos,
sitio de la Reduccién de Calchaqui de los Padres Jesuitas,
que estaba ubicada en el sitio de Tucumanaho en 1659. De
bemos aclarar que esta localizacién de San Carlos no fue
la primera en el valle Calchaqui, sino la segunda. La pri
mera se encontraba muy cerca de Samalamao, que ubicamos
un poco mas al norte de la actual Cafayate. Mas precisa
mente, segun las Cartas Anuas, San Carlos estuvo ubicada
entre los pueblos de Samalamao y el més préximo al norte,
Chuchagasta.
"...han hecho ya los Padres la segunda iglesia en lo nés in
terior del valle entre dos pueblos llamados Samalamao y Hu
chagasta y se van quitando muchos ritos gentilicios...".
(Carta Anua del P. Pedro de Onate desde Cérdoba, 1620. En
Cartas Anuas, XX:183).

El documento dice "segunda iglesia" porque la primera

habia sido erigida en sus inmediaciones en 1611 (Carta A
nua de 1612), aunque la misma fue abandonada por la exce

siva pobreza y no tuvo la envergadura de la iglesia de San
Carlos de Samalamao que se construyé hacia 1618/19. Es a
lli, en Samalamao, donde estuvo el Obispo Cortézar cuando
realizé su visita al valle.

"...fui muy bien recibido en los lugares que visité hasta
el sitio de Samalamao, donde estén los dichos padres de a

siento que hace la mitad y mas del valle...". (Carta del

Obispo Cortézar a S. H., noviembre de 1622. En Levillier
319

San Carlos de Samalamaofue abandonada unos aios después
de este relato, durante los sucesos de la rebelién de1630.

La segunda fundacion se inici6 hacia 1641, en territorio
algo mas controlado, en el sitio de Tucumanahao, donde la
encontré el ejército del gobernador Alonso de Mercado, co
mo ya dijimos. A instancias del falso Inca Bohérquez, la
misién fue incendiada poco antes de la llegada del gober—
nador A. de Mercado. El P. Torreblanca nos narra con espe
cial detalle este episodio en su Relacién Hist6rica(1696L

Disponemos ademés de otro dato contenido en los Autos que
confirma la localizacién de San Carlos en Tucumanahao en
1659:

"[Aguilar Barbosa y Diego Sotelol entraron por el despoblado
del pueblo de Casavindo y Ingenio de Acay y enderesaron por
los pueblos de los pulares hasta e1 asiento de Tucumanahao

que comunmente llaman San Car1os..." (Declaracién de Miguel
de Lizondo. Autos, III).

A raiz del incendio tuvo que ser reconstruida por ter
cera vez, en su emplazamiento actual, a mitad de camino
entre la primera y segunda fundacién.
Una vez aclaradas las sucesivas fundaciones de la mi

sion de San Carlos en el valle Calchaqui, y en especial
el establecimiento de la misma en Tucumanahao en 1659, res

ta aun por localizar el sitio mismo de Tucumanahao. En tra

bajos anteriores (Lorandi 1983) ya se expreso la hipétesis
de que se tratara de un asiento de mitimaes provenientes

de la zona del Tucumén actual, trasladados alli por obra
incaica. Su fidelidad al inca, siguiendo esta hipétesis,
los habria hecho receptivos al nuevo conquistador desde
la época de Nunez del Prado, pues fue en sus proximidades
donde se instalo El Barco II (1551).

Si nos atenemos a las opiniones de Fortuny, éste lo u
bica entre Las Flechas (o Torrentes) y Santa Rosa. Para

Carrizo (1937), Tucumanahao pudo haber sido un lugar de
culto, ya que las Cartas Anuas registran que alli los Pa
dres destruyeron un "mochadero" muy importante. Al margen
de estas opiniones, es notoria la ausencia de mencién de

este grupo, y adn del sitio, en las fuentes, lo que nos
320

impide precisar su localizacién geogréfica y conocer el
destino final de su poblacién.

En la zona comprendida entre la boca de la quebrada de

Guachipas y Tolombén (quizés este ultimo, el pueblo mas
importante del sector calchaqui), encontramos una serie
de pueblos de dificil ubicacién. Los datos provenientes
de los Autos son en este punto insuficientes, ya que el
derrotero del ejército del gobernador Mercado toc6 s6lo

los pueblos de Samalamao y Tolombon. Pero por fuentes pa
ralelas y no necesariamente contemporaneas descubrimos la
existencia de otros pueblos, cercanos unos a otros, ubica—
dos en los conos de deyeccién y quebradas de la sierra del

Cajon, y a mayores alturas respecto del fondo del valle;
de tal modo, el ejército no los encotré a su paso. Reor
ganizando los datos de diferentes fuentes, trataremos de
ubicarlos por lo menos en sus emplazamientos relativos.
Para comenzar, retomamos la marcha de la campana del

gobernador A. de Mercado, que llegé a la boca de la que
brada de Guachipas un dia después de haber dejado San Car
los. Desde alli lograron avistar el pueblo o asentamiento
de Amimana, cuya localizacion podria coincidir con la ac
tual.

.ni haber salido a esta ultima narcha ningunos indios del
pueblo de Amimana a cuya vista se ha hecho, por lo que pue
de recelarse del retiro de dichos indios...". (Harcha del
ejército desde San Carlos a la boca de la quebrada de Gua

chipas, junio de 1659. Autos, III).
Probablemente, el pueblo estuvo emplazado en la margen
occidental del rio Santa Maria, més adentro de la pobla
cién actual.

Como ya comentamos, hemos hallado dos asentamientos con
el misro nombre de Amimana: uno sobre la quebrada de Gual
fin y el otro al sur de San Carlos. Consideramos como pro
bable que se trate del mismo grupo; en un caso instalados
mas cerca del fondo del valle, en otro, explotando tierras
tal vez cedidas y/o controladas por los gualfines. La dis
tancia norte a sur, por las cumbres, no es excesiva, a no
mas de un dia de camino. La informacién reunida durante

el regreso del ejército hacia Salta, ofrece elementos im
321

portantes a este respecto que queremos comentar. Una vez
vencidos los tolombones y los pacciocas, se celebr6 un con

sejo de guerra en Tolombén (el 24 de junio de 1659), donde
se decidio el destino de los grupos que se habian rendido.
Entre ellos figura el de Amimana, en cuya representacién

aparecié un fiscal (21), més dos indios del mismo pueblo.
Estospidieron al Gobernador ser trasladados para servir
en Salta, pero no sabemos si se trata de una estrategia
para ganar tiempo o de una negociacién para evitar ser to
mados como rehenes o bien forzados a incorporarse al ejér
cito. El Gobernador acepté la propuesta y el fiscal de A
mimana acot6:

.que en dicho pueblo habia dos parcialidades y que prime

ro queria ir a hablarlos y c0nFormarl0s...". (el subrayadc
es nuestro). (Ccnsejo general de guerra en T0l0mb6n, julio
de 1659. Autos, III).

Queremos hacer notar que, por un lado, no se presenta
en esta oportunidad el cacique de Amimana que se habia pre
sentado en Pomén junto a Pedro Bohorquez (1657), llamado
Felipe Ficpeam; por otro lado, las dos parcialidades que
se mencionan en esta cita pudieron residir en los dos a
sentamientos a los que hicimos referencia.

A los datos ya presentados podemos agregar uno mas, que
hace de los amimanas un caso interesante que merece una

investigacién mayor, tanto arqueolégica como etnohistéri
ca. Se trata de la cédula de encomienda del pueblo de Ami

mana, otorgada por el general Inigo Ramirez de VBIGZCO
(con poder del gobernador Juan Ramirez de V€l&ZCO. quien
confirmo la encomienda ese mismo aio), al capitén Don Juan
de Abreu y Figueroa en 1592 (22). El documento cita:
.en términos de la dicha ciudad en el valle de Calchaqui
del pueblo llamado amimana con el caciqueChuchut, que a pu
cos.ahcs se pob16 en el dicho asiento con los demés caciques
e indios del dicho pueblo a él anejos.
(el subrayado es nuestro).

Este dato resulta de particular importancia; si hacia
poco que los amimanas se habian poblado en el "dicho asien
to" donde fueronencomendados, esto significa que no eran
originarios de alli. La pregunta que surge, entonces, es:
322

ade dénde provenian y cuél fue la causa de su traslado?
Aunque por el momento no podamos dar una respuesta a este

interrogante, se hace necesario retener este date ya que,
como 1o veremos luego, no es el unico case que encontramos
de pueblos residentes en el valle Calchaqui y a la vez no

eriginaries de él. Del examen y reunién de todos los cases
puede surgir una explicacién al menos hipotética de este
fenomeno.

Sin embargo, no s6lo este date podemos rescatar de esta
fuente. En 1596, Juan de Abreu y Figueroa pidié la pose
si6n de la encomienda. De esta ceremonia extrajimos los
siguientes datos de interés:
.hiz0 parecer a un indio llamado Inga, del cual por no

ser cristiano no le tomé ni recibi6 juramento mas de que 1e

encargé diga la verdad y por mi escribano que se [babe] muy
bien la lengua diaguita y le hice las preguntas de suso re
Feridas.

Fuelepreguntadocomosellamaycomosellamasupuebloysu caci
que c6mo se llama, y si es vivo 0 muerto y d6nde esté; dijo
que se llama Inga y que su pueblo se llama Amimana y su ca
cique se llama Chuchut y que es vivo y esté en su pueblo y
estén sujetos a él y que no tienen otro cacique” (el subra—
yado es nuestro).
El otro indie que se hizo presente para la ceremonia,
de nombre Panchay, confirmé lo dicho por lo anterior tes
tigo, precisando que: "no tienen otro cacique ni otro pue
blo mas de lo referido"

En sintesis, los dates sobresalientes se refeieren a
que los amimanas constituian una unidad grupal, con un so

lo cacique (esto se verifica también en 1659), y sobre to
do que habitaban en un mismo sitio en 1596; como es natu
ral, hablaban la lengua diaguita. Luego, seria posterior
a esta fecha la existencia del otro Amimana que encontra

mos en 1659 en la quebrada de Gualfin. Pensamos que la en
comienda de 1592 se refiere el pueblo de Amimana que loca
lizamos cerca del actual, y que la otra localizacién co

rresponde a una colonia del pueblo principal, instalados
alli con fines de complementariedad ecolégica. Si los ami
manas eran forasteros en el valle Calchaqui, no seria ex

traie que hayan tenido que buscar lugares mas aptos para
323

pastoreo 0 cultivo que los que seguramente les permitian
ocupar los habitantes originarios. Volveremos més adelante
sobre este tema.

Para 1631, los pueblos de Amimana, Bombilén y Famayne
se registran como pertenecientes a la encomienda de Pedro
de Abreu y Figueroa, de parte de los cuales hizo dejacién
con e1 objeto de colaborar en la colonizacién en torno al
fuerte de Guadalupe, de corta vida (Lizondo Borda 1941).
No debemos olvidar, sin embargo, queestas encomiendas no
se hacen nunca efectivas y que esta dejacién es en reali
dad simbolica y destinada a alentar el poblamiento nunca
logrado del Valle, hasta 1665.
Si continuamos hacia el sur, hallamos el pueblo de
Chuchagasta, en las puertas de Cafayate. Era un grupo

numeroso y que particié activamente en las rebe
liones. Durante el levantamiento general de 1630, perdie

ron a su cacique principal (Servicios del Cap. Gregorio
de Luna y Cérdenas, 1635, citado por Montes 1959). En la
época de la campaia del gobernador Mercado, tenian un go
bernador provisorio "por duda que se tiene a quién perte
nece el cacicazgo" (del Auto y Memoria de pueblos presen
tado por Pedro Bohorquez, Autos, I). En ambas ocasiones
fueron aliados de los tolombones y se mantuvieron en cons
tante rebeldia, si bien finalmente estos ultimos se vol
vieron en contra de los chuchagastas, punto que analizare
mos al tratar el tema de las alianzas politicas.
Al sur de Cbuchagasta se encontraba Samalamao, donde
se establecio la primera iglesia de San Carlos, como ya
dijimos. Este pueblo ha sido identificado desde las prime
ras "entradas" a la region:
.Chumay, seiior de este asiento de Samalamao es muy beli
coso y casado segain se ha entendido con la hija de Calcha
qui, a este tengo con prisiones.

(Carta de Gonzalo de Abreu, en 1577. En Levillier 1918).
Fue efectivamente a través de la liberacién de Chumay

que se pudo pactar una tregua con Juan Calchaqui durante
la primera rebelién. El fuerte de Nuestra Senora de Guada

lupe, que el gobernador Albornoz construyé para defenderse
durante el Gran Alzamiento, estuvo emplazado en este si
324

tio. Aunque mucho se ha discutido sobre su ubicacion exac
ta, la informacion contenida en los Autos lo establece cla
ramente, en los partes de la campana que estan fechados

dia a dia y donde consta el lugar desde donde se levantaba
la informacion, de la manera siguiente:

"En e1 real y sitio de Samalamao y Fuerte de Guadalupe.
(Marcha de Guachipas al Fuerte de Guadalupe, junio de 1659.
Autos, III).

Aunque éste habia sido destruido por los indios hacia
casi treinta anos, el nombre y localizacion del Fuerte se

conservé en la memoria de los espanoles. Las citas y co
mentarios antecedentes atestiguan sobre la importancia es
tratégica del "sitio y tierras de Samalamao". Desde alli
se pretendié controlar y acceder a Tolombén, la cabecera
rebelde de este tramo del valle.

Por otra parte, un documento anénimo ya citado (Charcas

121) establece que en Samalamao residian los cafayates.
Carrizo seiala en su Cancionero Popular de Tucumén que no
ha encontrado citas en las que se mencione a este grupo
o a su pueblo en la documentacién del siglo XVI; y en efec
to, recién aparecen en relacién con los espisodios de la
ultima rebelion. La contrastacién de fuentes nos ha lleva

do a ubicar a los cafayates cerca de Chuchagasta, locali
zacién que no coincide totalmente con lo apuntado por el
documento de Charcas 121.

El motivo de la ausencia de informacién sobre los cafa

yates en los papeles més tempranos nos planteaba un inte
rrogante. En los Autos se nos informa que los cafayates
eran "hermanos de armas de los quilmes", hecho que resul
taba extraio en principio, a la luz de los conflictos in

ternos entre las pequenas jefaturas del valle, en especial

entre los quilmes y los calchaquies. La situacién se acla
ro cuando tuvimos acceso a un interesante documento halla

do en el Archivo Nacional de Bolivia (23), en Sucre, donde
a consecuencia de un largo conflicto entre encomenderos,
finalmente se explica que los cafayates eran un grupo emi

grado desde la region central/sur de Catamarca.

El tema nos da pie para adentrarnos en la problemética.
de las relaciones interétnicas, a partir de una historia
325

Para comenzar, los Autos establecen dos ubicaciones dis

tintas para cafayates y samalamaos. En la primera entrada
del ejército, como_dijimos, llegan primero a Samalamao y
de alli pasan directamente a Tolombén. En la marcha de re
tirada van de Tolombén a Cafayate y de alli a Angastaco.
Si tomamos a los Autos como un corpus documental con una

légica histérica interna y précticamente redactada bajo
las ordenes del Gobernador, no podemos dudar de que Cafa
yate y Samalamao no estaban emplazadas en el mismo sitio.
Sin embargo, la localizacion que dimos sobre la base del
documento anonimo tiene también su raz6n de ser. Volvemos

entonces a la fuente del Archivo Nacional de Bolivia que
puede explicar esta aparente contradiccién.

En 1681, dos vecinos de Salta, Pedro Diaz de Loria, en
comendero de los cafayates, y Pedro Mendoza y Posadas, en
comendero de una cuarta parte de los indios quilmes, liti

gan por la posesién de unos indios. Estos residian en una
estancia de Pedro Diaz de Loria, ubicada en Alemania sobre
la quebrada de Guachipas y Mendoza Posadas los reclama a
legando que los mismos son quilmes. En el expediente se
encuentran traslados de documentos anteriores al pleito,

cédulas de encomiendas e informaciones de méritos y servi
cios. Se presentaron testigos por ambas partes y la prime
ra parte del juicio se ventilé ante el gobernador Angel
de Peredo.

De la lectura de los documentos surge que los cafayates
fueron desnaturalizados "en un cuerpo" a Salta, es decir,
sin dividirlos, al final de la primeracampaia de Alonso
de Mercado, en 1659. En cambio, como los quilmes resistie
ron hasta 1664, al ser vencidos fueron adjudicados por
grupos de familias a distintos encomenderos y una parte
de ellos, como se sabe, fue trasladada al Puerto de Buenos
Aires y otros.a Cérdoba.

Mendoza alega que un grupo del contingente enviado a
Buenos Aires huyé hacia el valle Calchaqui y que alli se
juntaron con los cafayates que residian en la estancia de
la Alemania, perteneciente a Diaz de Loria. Hasta el mo
mento de las presentaciones, son tres los hombres los que

estén en litigio: Jacinto Asintay, Sebastian Allinchay y
326

Lorenzo Alimen. El curaca de los cafayates, Felipe Quilma
yoc dice conocerlos y los reconoce como quilmes:

.y que son de nacién quilmes que son parientes y sus su
jetos y que por eso bajaron con dichos cafayates y que el
padre del dicho Don Francisco Cilpitocela ensehé y los in
dios que dijeran eran cafayates y no quilmes y que de la mis
ma suerte ledijo a él y que por eso se han tenidc como cafa—
yates...".

Francisco Cilpit0¢€l¤ era el mandén de los quilmes per
tenecientes a la encomienda de Luis de Toledo, quien asi

mismo confirmo la declaracion del curaca de cafayate. Del
mismo modo, Lorenzo, Jacinto y Sebastién declararon ser
nacidos en el pueblo de Quilmes. Estos habian sido empa
dronados en 1667 por Martin de Arganaraz en la estancia
de la Alemania. El padron estaba compuesto por indios suel
tos y algunas familias que habian huido del convoy que los
trasladaba a Cordoba y que habian vuelto al valle Calcha
qui desde donde habian sido traidos a la estancia por Lé
zaro, capataz, de nacién cafayate, en raz6n de ser sus pa
rientes. El resto de los empadronados habia fallecido al
momento del pleito, salvo uno que se encontraba.a1Amaicha.

Presentadas estas pruebas, el Gobernador se expidié en
favor de Mendoza Posadas. Sin embargo, Pedro Diaz de Lo
ria, el hijo del encomendero, apelé a la Real Audiencia
de La Plata, alegando que no se habian presentado los tes
tigos de su parte y que ademés, Mendoza habia ordenado que
se les sacara a los indios de su estancia de manera vio
lenta.

El reclamo de Loria no se refiere ya a los tres indios
anteriores, sino a otros en las mismas circunstancias que

llegaban al numero de doce. Su primera relacién sobre es
te punto es confusa ya que se desconoce la cantidad de in
dios quilmes huidos al valle después del extraiamiento y,
como ademés mentian para protegerse, los padrones son poco
seguros para identificar el origen de cada individuo.

Diaz de Loria dice tener pruebas de que los indios en
cuestion eran originarios de la jurisdiccion de Londres,

adonde habian sido vencidos por los fundadores de La Rio
ja. Habian estado encomendados durante cuatro anos, desde
327

alli huyeron hacia la zona de Quilmes, emparenténdose con
sus habitantes. Los de Quilmes les cedieron tierras en Cas

pinchango, en la vertiente oriental del valle, hecho que
merece especiales reflexiones sobre los derechos de tie
rras en el interior del espacio que nos ocupa. Al cabo de

unos anos, se produjeron conflictos entre ambos grupos y
su alianza perdié vigencia. Los cafayates entonces se a
dentraron hacia el valle y se asentaron en el Quebrada de

Bambola o Bombilén (;Quebrada del rio Las Conchas?) donde
los citan los Autos, y segun precisa nuestro documento,
"quedéndose en la aguada de Caspinchango solo aquellos que
eran casados con indias quilmes"

Los cafayates de Caspinchango estaban gobernados por
el sobrino del cacique de Cafayate, llamado Juan Chillo
y reconocié como principal al curaca de Cafayate. La tem
prana derrota de estos ultimos y su posterior desnaturali
zacion a los llanos de Salta en 1659, segun Diaz de Loria,
disgusto a los quilmes, ya que hasta ese momento habian

sido aliados (a pesar de que més arriba habia dicho que

tal alianza habia sido rota anteriormente) y luego tomaron
represalias contra los cafayates que residian en Caspin
chango. Estos se vieron obligados a huir y a refugiarse
en el sector del valle Calchaqui ya "pacificado" y solici
taron proteccion a Diaz de Loria como encomendero de los
cafayates. Es en esta ocasi6n que Lézaro solicita autori—
zacion para ir en busca de sus parientes al interior del
vallew Y asi fue como se incorporaron a la estancia.
En prueba de sus afirmaciones, Diaz de Loria presenté
varios testigos y ademas pidio traslado de actuaciones de
otro pleito sostenido contra Luis de Toledo, encomendero

de otras familias quilmes, quien tiempo atrés también ha
bia reclamado a dichos indios como pertenecientes al mismo
grupo étnico.
Teniendo en cuenta todos estos antecedentes, el gober

nador Alonso de Mercado ordené una investigacién interro
gando al grupo en cuestion, en la cual todos declararon
ser cafayates casados con mujeres quilmes y huidos de Cas
pinchango por los conflictos ya mencionados. Ante estas

evidencias, el Gobernador confirmo al grupo en la encomien
da de Diaz de Loria y se obligé a Mendoza Posadas a devol
ver a los que tenia bajo su custodia.
328

Como vemos, este documento tan interesante, nos descu—
bre el verdadero origen de los cafayates y nos abre una
nueva perspectiva de reflexién sobre la flexibilidad de
las reglas de parentesco, al menos ante situaciones criti

cas como las que provoca la invasion europea en la region.
Por otra parte esta circunstancia explica por qué los ca
fayates no aparecen registrados en la documentacion del

siglo XVI. Asimismo, su larga cohabitacién y parentesco
con los quilmes, justifica que durante la campaia de 1659,
a los cafayates se los califique como "hermanos de armas
de los quilmes", es decir, como aliados.

Del mismo modo, la informacién contenida en este docu
mento da cuenta cabal de la intensa divisi6n que la con
quista de sus poblados produjo en los quilmes, desnatura
lizados en diversos grupos y a distintas jurisdicciones.
Prueba también la gran cantidad de "composiciones" de en
comiendas que se realizaron, es decir, colocar bajo un mis
mo encomendero a grupos de distinto origen étnico, con los
consiguientes efectos de pérdida de la identidad social.

Dejando a los cafayates y siguiendo el derrotero del

ejército en 1659, nos encontramos con las ultimas pero las
mas importantes poblaciones del sector calchaqui. Parado
jicamente, a pesar de ser las mas conocidas, serén las que
ofrezcan tal vez una de las mayores dificultades en cuanto

a la identificacién y limites de las unidades étnicas, y,
por lo tanto, se impone una rigurosa contrastacién de fuen
tes para delimitar y aclarar conceptos de orden étnico y
territorial que se entremezclan en la informacién.
Para solucionar los problemas que hemos anunciado, en
primer lugar retomaremos el itinerario del gobernador A
lonso de Mercado. Saliendo de Cafayate, el ejército llega
directamente al pueblo de Tolombén. La ubicacién de este
pueblo es clara y bien conocida. Su nucleo "urbano" se en
cuentra al pie del cerro y en un sector alto y bien defi
nido, rodeado de viviendas y campos de cultivo. Una fuente
recogida por Anibal Montes reconoce la existencia de cinco
fuertes pertenecientes al grupo de Tolombén (Servicios del

Capitén Luna y Cérdenas de 1635. En Montes 1959). Resulta
actualmente muy dificil identificarlos, y esa podria ser
sin duda una tarea arqueolégica. El ejército espanol en
329

campana no entro al pueblo, sino que acampo al pie del mis
mo. Como consta en el parte de guerra escrito el dia 14

de junio, sus habitantes, que un dia antes habian pactado
la paz, "no bajaron" para ratificarla. En Tolombén e1 ejép
cito debio pasar la noche y al amanecer partieron hacia
el pueblo de Colalao. Entre ambos, a una distancia que no
se precisa, atravesaron el llamado "sitio de los paccio

cas" y el paraje de "los médanos de arena", donde el e
jército fue atacado por un gran numero de indios. Esto su
cedi6 el 15 de junio. Es la primera vez que en el corpus
de los Autos de la guerra se hace una descripcién tan de
tallada de un ataque indigena. Al dia siguiente aun reci
bieron un segundo ataque, en el cual perdieron trece hom
bres, y los indigenas, mas de cincuenta. Estas bajas resul
taban muy grandes para las fuerzas reales, si las compara
mos con las que se produjeron en otros combates. En los
ataques participaron varias "naciones", como bien notaron
los espaioles al ver las distintas senales que identifica
ban las flechas arrojadas por los indios:
.pues conocidamente e que habia visto por los cuerpos
muertos eran indios de todos los pueblos deste dicho valle
y por las Flechas que tiraban en que cada pueblo y nacién

tiene su sehal particu1ar...". (Sitio de los Pacciocas, Va
11e Ca1chaqui.15 de junio de 1659. En Autos, III).
Evidentemente este ataque fue percibido como una derro

ta, pues el Gobernador decidié replegarse a Tolombén, don
de se fortificaron. En este punto fueron alcanzados por
la columna comandada por Francisco de Nieva y Castilla,
quien habia partido desde el fuerte de San Pedro de Merca
do en Andalgala y marchaba al encuentro del Gobernador.

La situacion del ejército era critica. Los soldados ha
bian comenzado a huir y se-debieron tomar diversas medidas
para paliar el descontento de la tropa. Se llevaron a cabo
varios consejos de guerra donde consta que se evaluaba la

situacion y los pro y contras de continuar la campaia. Mer
cado y Villacorta debié prometer numerosas prebendas para
retener a los mas discolos o disconformes.

El sitio de Tolombén dur6 un mes. Durante ese tiempo
se decidieron las primeras desnaturalizaciones de las po

blaciones mas rebeldes. El ejército atac6 por lo menos dos
330

veces el pueblo y, como consecuencia, Don Pablillo, su ca

cique principal,muri6 en uno de los combates, hecho que
decidié la suerte en favor de los espanoles.
Ante esta victoria, sin duda importante, Mercado con
ayuda de los tolombones retrocedio y atacé a los chucha

gastas y cafayates. Estos también fueron vencidos y ofre
cieron la paz junto con los huampolanes, ampagaschas, ami
manas y anguingastas. Desde alli el ejército retomé su de
rrotero hasta llegar a Quilmes, fuera del érea calchaqui.

Estos pueblos también fueron atacados por el ejército, pe
ro los combates, de dudoso resultado, no permitieron defi

nir la situacion en el sector sur del valle. Es por ello
que, ante el agotamiento de la tropa, el Gobernador resol
vi6 regresar a Salta.

Ciertas imprecisiones con respecto al derrotero entre
Tolombén y Quilmes, nos impiden fijar la localizacién de
Colalao, frontera del territorio calchaqui. En un princi
pio pensamos que la localizacién del pueblo de Colalao o
riginal, coincidia con las ruinas de Pichao, lugar situado
a la altura del moderno pueblo de Colalao pero instalado
sobre las laderas del cerro. Del mismo modo considerébamos

que se trataba de un solo grupo étnico, y desconociamos
la existencia de otro que tuviera el nombre del pueblo.
Sin embargo, un documento analizado recientemente nos apor
ta la novedad de que los pichijaos constituian una de las
parcialidades de la unidad paccioca,al igual que los cola
los. Tenemos entonces, dos parcialidades perfectamente dis

tinguibles que podian habitar o no un sitio comun (24).
De acuerdo con el relato expuesto hasta aqui, tenemos
la mencién de dos pueblos, Tolombén y Colalao y del sitio
de los pacciocas. Esto plantea un problema respecto de la
localizacion y significacién de los términos "sitio" y

"pueblo". Pero también surge el tema de la identidad étni—
ca y de la estructura social de los habitantes de este sec
tor. Tendremos que resolver este dilema hasta donde poda
mos cruzando la informacionycontrastando las variables
étnicas con las territoriales. Vamos a analizar también

documentos cronologicamente anteriores a 1659 tratando de

comparar el uso de dichos términos y de las categorias ét
nicas en diferentes contextos discursivos y en distintas
331

coyunturas historicas.
La existencia del pueblo de Tolombén se encuentra docu
mentada desde las primeras entradas de la conquista:
"...estando $.5. alojado en un asiento que llaman de los to
lombones entraron de noche ciertos mensajeros diciendo eran

de calchaqui y venian de paz..." (Testimonio de Luis de Ho
yos, 1588. A.G.I. Charcas 26).

Mas tarde, Tolombén aparece como jal6n importante en
diversos itinerarios. Las referencias de este pueblo abun
dan en las Cartas Anuas, Papeles Eclesiésticos y sobre to
do en los episodios vinculados a las rebeliones; conside
ramos son los suficientemente conocidos como para trans
cribir mas ejemplos.
Para el pueblo de Paccioca encontramos menor cantidad
de citas significativas:

"...y fui por cabo al pueblo de Paccioca donde sepeled [..J
donde se cautivaron quince piezas y se trajo mucha comida

de maiz..." (Servicios del Cap. G. de Luna y Cérdenas A.H.C.
E.2, Ex.4, Leg.24. Citado por Montes 1959).

"...sa1i6 con 1a denés gentes del lugar nonbrado tolonbones
para e1 sitio que dicen de paccioca o calchaqui donde asinis
mo ha116 alzados los indios que dijeron alli residian, sin
rancho ni otra cosa ninguna nas que una ramada pajiza recién

hecha...". (II Testimonio de Juan de Higueras.En Levillier
1926. Fecha del documento: 1622).

Esta ultima cita es importante, porque a pesar de datar
se en 1622 coincide por un lado con la anteriormente men
cionada de los Autos de 1659, que se refiere a Paccioca
como a un sitio y no como a un poblado estructurado 0 "pue

blo". Por el otro, nos ofrece algunas caracteristicas so
bre el sitio. Esta descripcion permite suponer que se tra
taba de zonas agricolas, tal vez con la poblaci6n disper
sa. Sin embargo esta cita contrasta con la precedente en
la que se hace referencia a un pueblo de los pacciocas.
Es evidente que si bien estos términos, en general, han
sido utilizados para referirse a dos patrones habitaciona
332

nales distintos, su uso no siempre ha sido univoco. Ademés

esto nos plantea el tema étnico. Por un lado, Lexiste un

"pueb1o" (conglomerado, aldea, "centro urbano") paccioca,

que espacial y étnicamente puedan ser claramente diferen—
ciados? a0 bien se trata de un grupo étnico mayor no iden
tificado, una de cuyas parcialidades es tolombén y otra
paccioca, con la posibilidad de que, como veremos, exista
una tercera, la de colalao? Finalmente, &puede tratarse

de un grupo étnico mayor,denominado paccioca con dos par
cialidades, tolombon y colalao, ambas 0 una de ellas con

acceso a tierras en el territorio entre sus pueblos, y que
cuando se refieran al "sitio de los pacciocas", estén in
dicando tierras a las que tienen acceso, en tanto pertene
cen a esta unidad mayor? Veamos la cita siguiente:
.Venid0s los tercios, el Sehor Gobernador emprendié la
conquista del pueblo grande de Tolonbén y Paccioca y como
tenia guia y gente sobrada 10 consiguié en el primer asal
to..." (Torreblanca, Folio 81).
En esta cita se sugiere que hay un "pueblo grande" que
pertenece a»pacciocas y tolombones. No obstante Torreblanca

en el mismo texto, en general, se refiere a los pacciocas
como a una entidad diferente de la de tolombén. Pero si

afinamos la interpretacién y en realidad se trataran de
parcialidades bien identificables, la cita nos indicaria
que ambas reconocen en este pueblo una posible cabecera

o nucleo "urbano" donde todos tienen iguales derechos. El
problema es entonces, gse trata de una estructura "emboi—

té", donde paccioca es la unidad mayor o se trata de par
cialidades distintas? Queda aun una tercera posibilidad,
que todas sean parcialidades de una estructura mayor, nun
ca mencionada en esta época. Pero antes de avanzar mas en
la cuesti6n\wamosel caso de los colalaos.

No encontramos ninguna documentacién que puntualice la
ubicacién del pueblo de Colalao, salvo la ya mencionada
de los Autos. Hasta alli llego el Gobernador en su marcha
proveniente de Tolombon y segun Torreblanca, su localiza
ci6n constituia la frontera con el territorio quilme:

.c0n esto m0vi6 el real y se puso a la raya de 10s quil
mes en Culalaos, de donde salian de su propio pais con 1a_
pr0visi6n de bastimentos y hacian grave daFn0 al enemigo.
333

Esta cita no necesita comentarios. Es evidente que Co
lalao era frontera de una unidad étnica con territorio

bien delimitado, puesto que en el contexto, Torreblanca
se esta refiriendo a aquella cuya cabecera principal pare
ce haber sido Tolombén.

En cuanto a la relaci6n entre los colalaos y los tolom
bones, tenemos una cita muy clara en este sentido:
"...por ser dichos tolombones y sus parientes los colalaos
muchos en numero y los més principales de calchaqui y que
como tales ocupan las mejores tierras en el centro de este
val1e..." (Relacién de la presentacién del curaca Don Pab1i—
llo en Accibil. Autos, III, 1659).

Una vez establecida esta relacion, nos parece intere
sante retomar el tema de la posible unidad étnica de los
tres grupos mencionados, e ilustrar sobre las variaciones
discursivas en las cuales fueron insertas.

[los caFayates)"... armados y confornes pueden asaltar a los
indios paciocas y tolonbones que se han denostrado contra

los susodichos por amigos nuestros..." (Harcha del ejército
a Tolombon, Autos III, 1659).

"...y mudando a estos sitios y pueblos los indios pacciocas
y tolombones que en parte vienen a ser desnatura1izar1os..."

(Consejo de guerra en Cafayate, Autos III, 1659).

"...volver a reconocer lo ganado que ha sido nas de la nitad
del valle de pacciocas, tolombén cabezas principales de la

Fuerza de armas que hoy nos sirven de amig0s..." (Respuesta
de Miguel de Lizondo en el Consejo de Guerra de Ouilmes, Au
tos III, 1659).

"...en esta conformidad se tiene noticia que los dichos in
dios pacciocas y tolombones estén bajando de los altos sus

comidas a toda priesa..." (Consejo de Guerra a causa de la
presentation de cafayates y chuschas.Autos, III, 1659).
334

"...después de este gentio fue necesario dar tierra a los

indios tolonbones, pacciocas y colalaos que se les coapraron
en Choro|oros...". (Torreblanca, folio 157).

En esta ultima cita encontramos a los tres grupos en
cuestién, mencionados en orden sucesivo y perfectamente
diferenciados. Pero ademés, en varias oportunidades encon
tramos que se hace referencia a los pacciocas en un senti
do mas amplio, equiparado al de "naci6n":
"..1os pacciocas, nacién tan belicosa, quedan cpicidiando

[sid] y por Fronterizos a los enemigos qui1nes...". (Consejo

General de Guerra en Atapsi. Autos, III, 1659).

En este caso especifico, la cita esta en un contexto

en el cual se estén refiriendo a los tolombones y colalaos
que fueron trasladados al final de la primer campaia del
gobernador Alonso de Mercado y trataban el problema de cui

dar la frontera con los quilmes aun rebeldes. En las si
guientes citas se expresa con claridad la posibilidad de
que tolombones y colalaos fueran parcialidades del grupo

étnico paccioca:
"...retirand0 a los tolombones y colalaos a aquellas tierras
que quedaban desiertas de sus moradores y sobradas de aguapa

ra su cultivo, en que se cogieron efectos de gran consecuen
cia: el primero el apartar a los pacciocas de la conunica

ci6n con los quilmes diez 1eguas..." (Docunento An6ni•o.
Charcas 121).

"...1os indios pacciocas que estén por anigos en e1 valle
son las parcialidades de colalao y t0l0nb6n, éstas ayudaron
a la conquista con puntualidad aunque los tolonbones sehala
ron con mas satisfaccién y firneza..." (Inforne Final del

gobernador Alonso de Mercado. Autos, III, 1659).
Sin embargo, la posibilidad de que exista una etnia pag
cioca con dos parcialidades encuentra también un matiz que
nos permite plantear una nueva hipétesis. Se trata de un
documento ya citado, relativo a los repartos de indios des
pués de la desnaturalizacién, en el cual se consigna lo
siguiente:

335

"Por cuanto habiendo sido pasificado y conquistado a Fuerza

de armas los indios del pueblo de pasioca y denas sus anejcs
cono son las parcialidades de culalao, la parcialidad de pi
chijau, la parcialidad de hanchiyoquill y allananogil suje
tos a Don Andrés Gualinay, por muerte del capitén Juan An
drés de Escobar encomendero que fue de e1los..." (A.N.B. Ex.
1677, n9 38). (E1 subrayado es nuestro).

Esta cita se repite varias veces a lo largo del docu
mento y debemos hacer notar que las mismas fueron escritas
por el gobernador Alonso de Mercado, quien, como sabemos,

conocia muy bien a los grupos del valle. Segun este docu
mento, entonces, son varias las parcialidades que forman

parte de la unidad paccioca; ademés del grupo mismo pac
cioca estén las de hanchiyoquill y allamanogil que antes
jamés habian aparecido citadas. La relacién de subordina
ci6n parece estar clara por la frase "sujetos al cacique
Andrés Gualimay.
Lamentablemente, en otro documento levantado ese mismo

aio y con la misma finalidad sobre el reparto de los in
dios tolombones (A.N.B. Ex. 1677 n9 20), nada se explicita
respecto de posibles relaciones de subordinacién en rela
cién con los pacciocas o aun sobre las relaciones de "pa—
rentesco" antes mencionada con los colalaos. De acuerdo

con las Reales Ordenanzas, las asignaciones de encomiendas
debian otorgarse respetando las unidades de los grupos,

ya fuera en parcialidades o linajes. Si esto se cumplié,
entonces Tolombén no constituia una parcialidad de 10s pac
ciocas como antes habiamos planteado. Sin embargo debemos
tener en cuenta que esta norma no se hacia efectiva pun
tualmente a finales del siglo XVII, cuando cada vez era
menor la cantidad de grupos para encomendar en contraposi
cién con el numero de pobladores sin encomienda que brega
ban por recibir alguna de ellas. Otra posibilidad es que
se tratara de encomiendas numerosas. En cualquiera de los
dos casos, lo cierto es que estos grupos fueron instalados
todos juntos en el valle de Choromoros, donde los encontra
mos encomendados, tiempo después, simplemente bajo el nom
bre de tolombones y colalaos.

Conforme con lo ya expresado podemos reformular las hi
pétesis ya planteadas para la reconstruccién de nuestro
336

caso, a la luz de las ultimas informaciones discutidas y
reagruparlas en dos:

1- una unidad étnica denominada paccioca con dos parciali—
dades, tolombén y calalao, o bien, una unidad étnica

denombre desconocido (puede ser paccioca u otra) con
tres parcialidades, tolombén, paccioca y colalao.
2- dos unidades étnicas, tolqmbén y paccioca, esta ultima

comprende al grupo étnico paccioca y a otros grupos "su
jetos" a él (colalao, pichajao, etc.).
El lector puede revisar las citas precedentes contras

tando una y otra hipétesis. Ambas pueden ser consideradas
como posibles aunque ninguna de las dos alcance un rigor
verdaderamente convincente.

En funcién de estas mismas hipétesis, resulta convenien
te que analicemos las evidencias disponibles sobre los po
sibles niveles de jerarquizacién politica de estos grupos.
A menudo la existencia de jerarquias curacales puede he
char luz sobre la organizacién politica de los mismos. A
nalicemos los datos.

Quizés la figura mas descollante y representativa haya
sido la de Juan Calchaqui, quien se erigié como "seior
principal" de los grupos del valle Calchaqui durante la
primerarebeliénen 1562. La identificacién de Juan Calcha
qui como cacique de Tolombon es en realidad indirecta aun

que se encuentra muy generalizada y como tal aqui la con
signamos. Con respecto a su sucesién hay algunas confusio
nes, aunque confiamos en el testimonio de Luis de Hoyos
(25) y de las Cartas Anuas (26) donde se registran a Sil
pitocle en 1588 y a Agustin Columin en 1622 como caciques
principales de Tolombon sucesivamente.
Por otra parte, el dato mas temprano que encontramos

para identificar a un cacique de paccioca proviene de 1635
de un documento ya citado:

.y Fui por cabo al pueblo de Pasioca donde se pe1e6
donde se cautivaron quince piezas y se trajo mucha conida
de maiz resultando haber ofrecido la paz el cacique

de dicho pieblo de pasioca Francisco SiquiFnay..." (Servicios
337

del Cap. Gregorio de Luna y Cérdenas. Citado por Montes
1959).

Si bien son pocos los testimonios anteriores a 1659 que

podemos presentar hasta aqui,1os mismos no niegan ni con
firman ninguna de las hipétesis propuestas.
Las referencias sobre el ultimo periodo de las rebelio—
nes a este respecto son mayores en numero, aunque también
puedan resultar contradictorios a primera vista. Podemos
comenzar con el Auto y Memoria de los caciques del valle
Calchaqui que levanto Padro Bohérquez en 1657. Alli se men
ciona a:

"Don Pablo Calchaqui y Don Andrés Gualimay, caciques princi
pales de las parcialidades y pueblos de tolombon y colalao,
tienen trescientos indios y hasta mil quinientas almas de
Familias." (Autos, I, 1657).

Hay que notar aqui que se menciona a ambos grupos jun
tos y bajo el término de "parcialidades", de la misma ma
nera que 10 hizo posteriormente el gobernador Alonso de
Mercado en una de las referencias ya citadas. Los paccio
cas por su parte no aparecen en este listado, porque segun
lo afirma Torreblanca, Bohérquez no quiso llevarlos a esta
junta:

.sa1i6 Don Pedro Bohorquez llevandome la distancia de uno
o dos dias de camino y es de notar que no l1ev6 ninguno de
los pacciocas donde él residi6 con advertencia de que nos

hiciese cargo de haberle entrado en sus tierras..." (Torre
blanca, Folio 16).

Esta cita pone en duda una de las dos opciones presen
tadas en la hipotesis 1, que antes expresamos, y es impor
tante consignarla porque Torreblanca era un buen conocedor

del valle calchaqui y de su sociedad.
Por su parte, a Andrés Gualimay se lo consigna en esta
fecha solo como curaca de los colalaos.

La figura y posicién jerérquica de Pablo Calchaqui no
admite confusiones. Se lo consigna como curaca principal
de Tolombon y a 1a vez principal de todo el sector calcha
338

qui. No es sino después de su muerte, en uno de los ulti

mos ataques a Tolombén, que los grupos del area calchaqui
se rindieron. Si consideramos a Don Pablo como el curaca

principal del valle y que los colalaos son consignados co
mo parientes de los tolombones, se puede pensar que esta
relacién escondiera algun matiz de subordinacién politica.
Esta posibilidad jerarquiza la posicién politica de los

tolombones con respecto a los colalaos y pacciocas y por
lo tanto, plantearia una posicién intermedia entre las dos
hipétesis.
Sin embargo, estas citas no estén exentas de contradic
ciones. En los mismos Autos aparece la figura de Pedro Pi
vanti como cacique de los pacciocas. Pero no sabemos si

lo era, en su sentido mas amplio, de toda una unidad o s6
lo de la parcialidad. En cualquiera de los dos casos, se
admite la existencia de curacas menores, uno por grupo o
parcialidad, como por ejemplo el citado Andrés Gualimay
que en la misma fecha que Pivanti era curaca de los cola
laos. Quizés la desaparicién de Pedro Pivanti hizo que pos
teriormente, en 1677 (segun el documento ya citado), se
consignara a Gualimay como el curaca principal de todos
los pacciocas. Recordemos que en dicho documento consta
textualmente que todas las parcialidades pacciocas estaban
sujetos a él, pero no se especifica su pertenencia a algu
na de las parcialidades. Por nuestra parte sabemos que Gua

limay era cacique de Colalao en 1659 y como en 1677, segun
la fuente, el Gualimay mencionado tenia s6lo trece aios,
pensamos que puede tratarse del hijo del primero. En este
caso tendriamos entonces que en 1677 el cacicazgo habia
pasado entre los pacciocas de este mismo grupo al de cola
lao, y, al pasar el mando de un grupo al otro, es posible
que esto ayudara a perpetuar el nombre de los colalaos en
detrimento de los pacciocas.

Sin embargo, en varias oportunidades, Pedro Pivanti es

consignado como cacique principal del valle Calchaquiz
.10s curacas de aquellos pueblos y principalnente Pedro
Pivanti, cacique principal del valle Calchaqui con quien tri
b6 amistad e hizo empeho de entrar con él a sus tierras"
(Torreblanca, F01i010).

El mismo Torreblanca confirma que Don Pablo era el car
339

cique principal del pueblo de Tolombén al igual que en la

presentacion de Bohérquez antes mencionada. Es mas, en uno
de los documentos de los Autos, Pivanti aparece como "in
dio principal" de Tolombénz

.Pedro Pivanti, indio principal de este dicho pueblo de

Tolombén hizo relacién de los demas indios que su parcia1i—

dad Lpacciocgl estaban de paz en conformidad del mensaje y
palabra de dicho Sr. Gobernador que les habia ofrecido Don

Pablibllo, su curaca...". (Marcha del ejército de Guadalupe
a Tolombén, Autos, III, 1659).

Quizés el sentido de esta cita se complete con la si
guiente, proveniente también de los Autos:
.y asimismo sabian y habian visto como Don Pablillo, ca
cique principal de dicho pueblo de Tolomb6n y Paccioca le
sali6 a los pulares aseguréndoles estaban de paz los indios
de dichos pueblos y asimismo Don Pedro Pivanti, su hermano,
el dia trece que l1eg6 a este dicho sitio todo lo cual era

debajo de traici6n..." (Consejo de Guerra en Tolombén, Au
t¤s,111, 1659).
Entonces, tenemos que Don Pablo era considerado el ca

cique principal del pueblo de Tolombén y Paccioca, y, a
su vez, Pivanti curaca de Paccioca e "indio principal" de

Tolombon. Ademés no podemos dejar de notar la relacién de
parentesco existente entre los dos personajes.

Sin forzar las interpretaciones, vemos que ademés de
la estructura “emboité" que podemos considerar, debemos
consignar el fenomeno del dualismo de las jefaturas. Es

probable que si la unidad mayor era la paccioca, también
se considerara que la mitad o bien el segmento de mayor
jerarquia de la estructura social recibiera el mismo nom
bre de paccioca, con la especificacién de que habitaran
en Tolomb6n,_como sucede por ejemplo con algunas de las
mitades de los Qharaqhara (del Rio 1987).

En este sentido, las parcialidades de tolombén y paccio
ca pudieron ser regidas por dos caciques, uno de los cua
les era preeminente y podia ser reconocido ademés como je
fe de la o de las restantes parcialidades. Evidentemente
aqui, los espanoles no estuvieron en condiciones de apli—
340

car las categorias mas usuales del mundo andino, y por eso

no encontramos términos tales como "su segundo" en refe
rencia a un principal, que quizas nos hubiera aclarado la

situacién. Ademés, si la doble jefatura existia, podia ser
ligeramente asimétrica como en los Andres Centrales, 0 to
talmente simétrica, lo que explicaria el dualismo de poder
que provoca nuestras dudas.

Asimismo enriqueceria mucho esta discusién conocer las

lineas de sucesién de los curacazgos de estas sociedades.
Por el momento, solo sabemos que se heredaba por via mas
culina y en algunos casos, como los linajes de Utimpa 0
Calchaqui, que los hijos heredaban a los padres en el car
go. Pero esto ultimo no puede aun generalizarse y puede
suponerse que varios de los linajes principales en cada
unidad étnica estuvieran en condiciones de acceder a di

chos cargos y que tal vez los mismos fueran alternativos,
como propusimos tentativamente para el caso colalao y pac
cioca. Esto podria explicar en cierta manera, la superpo
sicién de funciones que aparece en la documentacién.
Del mismo modo, queremos seialar que el uso del término
"cacique principal" ha sido tomado como signo de un poder
demasiado abarcativo que al presente nos parece, al menos,
cuestionable.

Para sintetizar, de acuerdo con lo expuesto, no podemos
pronunciarnos aun sobre la estructuracién étnica de los
grupos tolombones, pacciocas y colalaos. Las hipétesis a
qui plantadas como posibilidades para comprender este pro
blema, se mantienen, al final del la investigacién, aun
como tales. En cambio, el anélisis de las jerarquias cura

cales le dan un lugar de privilegio, sin duda, a los tolom
bones, desde el cual podria plantearse un tipo de organi
zacion "emboité", pero con Tolombon a la cabeza. Si éste
fuera el caso, sea cual fuere la denominacién de la unidad

mayor, fue el papel politico que los caciques de Tolombén
tuvieron en el desarrollo de las rebeliones, lo que les

otorgo sin lugar a dudas, una jerarquia preponderante.
No pretendimos ofrecer una interpretacién definitiva
sobre este problema,que muchos autores han asumido con mu
cha ligereza y que,como vemos, dista enormemente de tener.
una facil resolucién.
341

AREA SUR (sector meridional del valle de Santa Maria)
Introduccién

De acuerdo con lo anotado hasta aqui, dejamos la prime
ra campaaa del gobernador Alonso de Mercado (1659) en re
tirada hacia Salta, después de haber mantenido en territo
rio quilme una batalla de dudoso resultado. Quedaban atras
derrotadas treinta y ocho leguas del valle Calchaqui y des
naturalizados hacia distintas jurisdicciones los grupos

que en él residian. Las catorce leguas que quedaban por
conquistar pertenecian a lo que aqui hemos denominado "a
rea sur" y que se extendia entre los territorios de los
quilmes y los ingamanas, incluyendo ambas margenes del ac
tual rio Santa Maria.

Si bien en la documentacién temprana este sector de va
lle era también llamado calchaqui por los espaioles, la
preponderancia politica del grupo yocavil hizo que preva
leciera, en breve plazo, la designacién de Valle de Yoca
vil. Las diferentes denominaciones descubren entonces, dos

areas opuestas —calchaqui y yocavil- que responden a dis
tintas dinamicas sociopoliticas que en l0 subsiguiente i
remos explicitando. La superposicién de las mismas, en cam
bio, alude a una unidad linguistica y cultural diaguita
que ambos compartian.
Tomamos a modo de introduccién la carta escrita por el
gobernador Luca de Figueroa y Mendoza, sucesor de Alonso
de Mercado en su primer gobierno, quien antes de iniciarse
la ultima campaia al valle (1664), hizo una caracteriza
cién valorativa de los grupos del area, para fundamentar
la conveniencia y modo de realizar su conquista final. La
caracterizacién resulta interesante ya que, vencidos los

grupos del area calchaqui, la misma se circunscribe al a
rea sur unicamente (27).

Descripcién del habitat:

.sus tierras son valles templados muy fértiles e inacce
sibles por los cerros que 10s rodean, que para ellos todos
son llanos y naturales y para 10s espaholes siempre son es
cabrosos y destemplados por sus nieves, inaccesibles por na

turaleza. . .". (pag. 246) .
342

Descripcién de las estrategias indigenas:

"...y gobernéndolas el gobernador Don Alonso de Hercado y
Villacorta cada dia venian varios curacas a darles fingida
mente la paz solo para descubrirles y al otro dia 0 en el

mismo le aconetian con los denas enenigos en guerra viva que
habian acaudillado los nesnos indios que el dia antes habian

ofrecido la paz al gobernador...". (pag. 245).

"...la experiencia nos enseha que si en las Fragosidades de
las serranias son temidas sus armas, flechas y arcos, en las
pampas son cobardes y apartados de sus asperezas naturales

son ovejas..." (pag. 247).

"...pues estando obstinadanente rebeldes en lo interior solo

exteriornente finjen sujeci6n cuando quieren recoger sus fru
tos y cosechas 0 cuando no tienen caudillo, que halléndole
0 halléndose con ellas, sin nueva causa de nuestra parte ron
pen en hostilidades, infestando las ciudades, jurisdicciones
y sitios circunvecinos a sus cerros, robando, quenando y na
tando todo lo que encuentran, asi espaholes como indios y
ganados y ni los sacerdotes ni iglesias se escapan a su i

ra...". (pég. 244) (el subrayado es nuestro).
Caracteristicas generales:

"...la experiencia Fi.] me ha ensehado la poca Fe que se
debe dar a sus palabras, tratos y paces por ser falsos y de

gente indémita y que no se rinden sino a su niedo a su ido
latria a su tirania y Fuerzas, apetecen nas su libertad en
tre borracheras bérbaras que todas las conodidades en la po

licia may0r..." (pag. 244).

"...no quieren paz ni amistad con el espahol porque eso no
los ha de hacer iguales sino esclavos viles de libres y
seh0res..." (pég. 246).

La descripcién agrega que a pesar de catorce aios de
continue prédica de los Padres de la Compaiia de Jesus,
no se ha conseguido sacarlos de sus idolatrias ni de sus
"matrimonios gentiles". Por estas notas queda suficiente—
343

mente claro que se trata de grupos que organizadamente ha
bian resistido la dominacién espaiola desde todos sus flan
cos.

Contando con esta caracterizacién introductoria trata—

remos de reconocer y ubicar a los distintos grupos étnicos
del érea sur. Para este tenemos con la documentacién pro
veniente de las dos campaias llevadas a cabo por el gober—
nador Alonso de Mercado principalmente y de otras fuentes
contemporéneas 0 no a ellas.
Se hace necesario aclarar, sin embargo, que por la cons
tante resistencia de estos grupos, la documentacién es,
en consecuencia, relativamente escasa, 0 al menos no alcan
za a compararse con la calidad de la correspondiente para

el area calchaqui. A modo de ejemplo, no se ha conseguido
reunir para la campaia de 1664 informacién detallada como
la contenida en los Autos de Pedro Bohérquez para 1659.
Por lo mismo, la utilizacién de distintos tipos de fuentes
sera convenientemente discutida, dejando clara constancia
de los interrogantes que se mantienen a la espera de una
investigaclén posterior.

Los grupos principales que encontramos en esta area son
los siguientesz quilmes, yocaviles, anguinahaos, tocpos,
anchacpas, acalianes, ingamanas y tucumangastas. Al igual
que para las
areas anteriores, comenzaremos por ubicar geo
graficamente
sus respectivas localizaciones.

Localizacién

de los grupos

l) Quilmes:
E1 grupo
étnico de los quilmes ha sido caracterizado
a lo largo de las fuentes como "la nacién mas temida, nu
merosa y de mas séquito". En el Auto y Memoria de los ca
ciques y pueblos que hizo P. Bohérquez en la reunién de
Pemén (1657, ya citado), el mismo contabilizé para los
quilmes cuatrocientos indios de guerra y dos mil almas de
familia, lo que los ubicaria entre los grupos mas numero
sos de todo el valle Calchaqui, junto con los yocaviles
y los anguinahaos.

344

La localizacién del nucleo central del territorio quil
me no ofrece dudas a juzgar por las ruinas que actualmente
se encuentran en las vertientes orientales del Cajén.

El testimonio del gobernador Luca de Figueroa y Mendoza
puntualiza que los quilmes contaban con once sitios, los
cuales suponemos se hallaban distribuidos sobre ambas ver

tientes de la Sierra del Cajon.

Segun las fuentes, el territorio quilme se extendia por
el norte, hasta el territorio de los colalaos. El limite

sur, en cambio, no aparece precisado, pero en general los
documentos concuerdan en que, pasado el territorio quilme

se llegaba al de Anguinahao segun algunos, a Yocavil segun
otros.

Con la documentacién reunida en su momento, el Padre

Lozano se incliné a considerar a los quilmes como a un gru
po no originario del valle Calchaqui; segun este autor vi
nieron "de hacia la parte de Chile", huyendo del dominio
incaico. Creemos interpretar que Lozano se refiere no es

pecificamente a la Gobernacién de Chile, sino a aquellas
jurisdicciones ubicadas hacia esa direccién. En este sen
tido, la informacion arqueologica nos permite ubicar a los
quilmes establecidos en su territorio del valle hacia el
aio lOOO—l200; por lo tanto, de ser correcta la presuncién
de Lozano, habrian emigrado en épocas tempranas. En con
traposicién, no hemos encontrado en las fuentes indicios
de que hayan sido considerados como "advenediz0s" como o
tros grupos. Probablemente la arqueologia pueda aportar
mas informacién a este respecto en virtud de las asocia—
ciones materiales entre una y otra area. Por nuestra par
te retendremos el dato para sumarlo a la discusién sobre
las migraciones hacia el valle Calchaqui en una etapa pos
terior.

Una de las primeras fuentes que menciona a los quilmes
se encuentra contenida en las Cartas Anuas (28). En ellas

consta que quilmes "es la nacion mas belicosa de todo el
valle". A su territorio llegaron los Padres de la Compania
de Jesus viniendo del norte, de Pichijao. La carta cuenta

que se encontraron con cinco guerreros que "empintados y
soberbios" los recibieron muy bien y aun los acompanaron
hasta territorio yocavil. Al respecto se puede decir que
345

casi todos los primeros itinerarios de los Padres nos pre

sentan una situacién bastante pacifica gr hasta amigable
de los grupos del valle, a pesar de que ellos mismos los
suelen caracterizar como "enemigos en extremo de los espa
noles". Estas primeras cartas corresponden al periodo pos
terior al levantamiento de Juan Calchaqui, después de lo
cual todo el valle quedé en relativa calma. Mas tarde los
mismos documentos eclesiasticos y, sobre todo, las infor
maciones sobre la visita del Obispo Cortézar al valle co
mienzan a manifestar los episodios de rebeldia que desem
bocaron en el segundo alzamiento.

Sobre este periodo (1630-1642), no contamos con infor
macion detallada sobre la actuacién de los quilmes, aunque
su territorio se encontraba comprendido en una de las é
reas de mayor conflicto.

En 1657, los quilmes fueron convocados para la rebelién
que lideré Bohorquez. Su cacique principal, Don Martin I
quim, fue uno de los que concurrieron a la reunion de Po
mén, donde se intenté pactar con las autoridades. Poste
riormente y ya desatada la ultima rebelién, los quilmes
pudieron resistir el ataque del ejército del gobernador
Alonso de Mercado en la quebrada de Umacatao, que segun
los testimonios recogidos, fue una de las.batallas mas di
ficiles para el espanol. Quilmes continué siendo una ba
rrera que resistio hasta la campana de 1664, ultima y de
finitiva para todos los grupos de este sector. Los quil
mes fueron finalmente derrotados y repartidos por fami
lias en las distintas jurisdicciones de la gobernacién.

2) Anguinahaos, Acalianes, Tocpos y Anchacpas:
Tanto para estos grupos como para los que quedan por
mencionar contamos con muy poca informacién que nos permi
ta reconstruir su fisonomia asi como su ubicacién geogra
fica. La escasez de datos sobre cada grupo en particular
nos obliga a reutilizar y sistematizar los mismos en fun

cion de otros casos, siendo imposible su tratamiento en
forma individual. Nos limitaremos entonces a presentar los
datos elaborados seialando los interrogantes que aguardan
solucién.

Para el caso de los anguinahaos, la ausencia de informa
346

cién completa incide de manera directa en la comprension
de la dinémica dei area sur, ya que no se trata de un gru
po pequeio sino que consideramos que tuvo particular impor
tancia en los episodios de las rebeliones.

La mencién de la presencia de este grupo en el area es
temprana; se remonta hacia 1588 en el momento en el que
el gobernador Ramirez de Velazco hizo su incursion al va

lle Calchaqui: Luis de Hoyos, escribano de campo del Rey,
que viajaba junto con el gobernador puntualizaba:

.e que ellos Bos calchaquiegl tenian division e guerra
con otros indios del pueblo de anguinahao y con otros vene
dizos que estén poblados en este valle que han venido de Lon
dres e que ayudarian a que se castigasen e redujesen, asi
S.S. entré personalmente con ellos y con 1a gente espanola
a punto de guerra en un lugar y Fuerte de monte que llanan
Yucahas a lo que dicen esté cerca de Anguinahao.
(Testimonio de Luis de Hoyos. 1588. AGI. Charcas 26).

Si bien este documento no es explicito en cuanto a que
los anguinahaos formaran parte del grupo de advenedizos,
es importante retener este dato. Mas adelante volveremos
a discutir el tema de los "advenedizos" y a analizar la

hipétesis de una posible migracion de grupos de las zonas
de la jurisdiccién de Londres y La Rioja hacia el valle
Calchaqui, tema en el que los anguinahaos se encuentran
involucrados. Lo cierto es que en 1588 ya los encontramos
en el area.

Pero la documentacién disponible no nos ayuda a puntua
lizar con total certeza la ubicacién del territorio angui
nahao; como para otros casos nos limitaremos a presentar

varias hipotesis tentativas aunque fundamentadas. Procede
remos agrupando los datos de manera tal que podamos despe
jar las posibilidades de su ubicacién desde las argumenta
ciones improbables hasta llegar a las posibles.
Para comenzar nos llam6 a la reflexién la poca frecuen

cia de aparicion de los anguinahaos en la documentacién
referida a las campaias tardias de pacificacién al valle,
siendo que en 1657 contaban con dos mil almas de familia
y cuatrocientos indios de pelea (Auto y Memoria...), cifra
no poco importante en términos relativos; ademas su parti
347

cipacién consta por lo menos en las dos ultimas rebelio
nes.

Un argumento posible puede encontrarse en la ubicacién

marginal del territorio anguinahao (29), lejos del camino
seguido por las tropas espaiolas, que en general reco
rrian la ruta cercana al actual rio Santa Maria. Los autos

de las campaias, sobre todo las emprendidas por el gober
nador Alonso de Mercado, solian describir puntualmente por
qué territorios iba atravesando el ejército a medida que
avanzaba; 0 bien, desde donde éste·se encontraba, qué te
rritorios o grupos podian avistar. La asociacién de pue
blos y el orden de presentacién no son arbitrarios y re
flejan algun tipo de relacién étnica y espacial relativa.
Si nos encontramos en Tolombon, en el momento de la entra
da de Ramirez de Velasco, y analizamos la cita referente
a los anguinahao y a los advenedizos, a los que van a com

batir, podriamos pensar en primer lugar si es posible di
ferenciarlos, es decir anguinahao por un lado y advenedi
zos por el otro. Si este fuera el caso, probablemente el

lugar hacia donde se dirigen fuera Anguingasta, pueblo que
se encontraba en la jurisdiccién del sector calchaqui, que
hasta el momento no hemos podido ubicar, y que, en princi

pio, podria tratarse de un grupo advenedizo.
Para probar esta hipétesis disponemos de dos argumenta
ciones diferentes. En primer lugar, recordar que "ahao"
(o aho) y "gasta", son dos sufijos dialectales diaguitas
para indicar "pueblo", y que, en apariencia, los espaioles
los usaban en forma més o menos indistinta. Es decir los

pudieron confundir, sin dejar de pensar por ello que ambos
pueblos pudieran tener vinculaciones cuya naturaleza des
conocemos.

Por otro lado, Lafone Quevedo consigna la existencia
de una cuesta de Yucajas (o Yucahas) en el valle de Choro
moros (1927:100), lo que nos ubicaria el fuerte homénimo
hacia donde se dirigian los indios calchaquies acompanados
por los espanoles. Es posible que este fuerte se encontra
ra en la parte alta de Yasyamayo a la entrada de Choromo
ros, donde Carrizo habia localizado a los anguinahaos si
guiendo la informacién del escribano Luis de Hoyos.
Si nuestra interpretacién es correcta, habria dos pue
348

blos designados con la misma raiz y diferente desinencia,
ambos vinculados~con los anguinan (0 anguinahaos) que ha
bitan el norte de La Rioja y el valle de Abaucan, que el
mismo Ramirez de Velasco encomendé en 1591 cuando fund6
la ciudad de La Rioja.

Para corroborar todo lo dicho hasta el momento, vere
mos que otra serie de documentos nos proponen la existen
cia de un "valle" de Anguinahao y otra posible localiza
ci6n. La primera pregunta es: gse trata de un valle trans
versal al valle principal, hxxa de las rutas habituales de

los ejércitos, o bien se trata de un segmento de este ul
timo, como parecen sugerirlo otras fuentes y ciertos tes
timonios arqueologicos?

Veamoslo por parte. Segun algunas fuentes, el "valle
de anguinahao" se encontraba contiguo al territorio de los
quilmes.

.p0r que ademés de 10s pueblos de Amimana, Gombolén Eiom

biléril y Famayne, que tiene otros pueblos en el valle d;An—
guinahao poco més adelante de éste |_e1 de calchaqum, llama
dos Calién y Ang:-1ch0..." (Dejacién de los dos tercios de la
encbmienda de Pedro de Abreu. En Lizondo Borda 19hl, serie
I, v01. III).

Es asi que Calién y Angacho (probablemente Anchapa),
se encontraban dentro del valle de Anguinahao, el cual,

a su vez, estaba "poco mas adelante", o sea al sur, del
valle Calchaqui, desde donde se produce este documento
(mas precisamente, en el fuerte de Nuestra Seiora de Gua
dalupe, es decir Samalamao). Una indicacién similar halla
mos en la Relacién Histérica del P. Torreblancas

.aseguréndc1es pues I2 10s quilmegl fue menester pasar
a la ccnquista del valle de Anguinahac como tres leguas ade
Iante del Fuerte..." (folio 140).

El uso del término "adelante" en este caso, puede inter

pretarse como una referencia directa a la direccién sur,
aunque no necesariamente implique la continuidad norte—sur

de ambos territorios. Para hacer una interpretacién correc
ta, habria que saber si se refiere al fuerte de los quil
mes, o al posteriormente llamado Fuerte Quemado, donde po
349

siblemente se hallaba el asiento de la Misién de Santa Ma

ria de los Angeles. Todo esto es importante para evaluar
las posibilidades de ubicar el territorio anguinahao en
la margen occidental, que en base a las estimaciones ar

queologicas podria haberse extendido entre Fuerte Quemado
y Rincon Chico. Para sostener esta hipétesis tenemos una
informacién de primera mano. En la manifestacién de las

guacas que existian en el valle, que hizo Pedro Bohérquez
en Pomén, durante su encuentro con el gobernador, se dice
textualmente:

.Y la otra guaca, o adoratorio que esté yendo de este pue
blo de los quilmes para E1 de aguinjén, antes de llegar a
la casa del Cacique de dicho pueblo, don pedro acchoca en
una poblaci6n y caserio de piedra que esta sobre la nano de
recha biniendo Valle arriba Como refiero ensima de dicho pue
blo antiguo esta dicho adoratorio encima de un Serro tajado
a donde dicen comi6 dicho ynga y bebi6 con el Sol..." (Autos
II Declaracién de Pedro Bohorquez, agosto 1657).

Esta descripcién es muy clara y precisa. En primer lu
gar, no olvidemos que el rio Santa Maria corre de sur a
norte, por lo tanto la expresién "valle arriba", viniendo
del territorio quilme, indica que se trata de la direccién
sur. "Sobre la mano derecha", confirma que se esté refi
riendo a las cumbres del Cajon. Si es asi, la descripcién
coincide con la localizacién de las ruinas de Rincén Chi

co. La guaca se encuentra "antes de llegar a la casa del
cacique de dicho pueblo". Efectivamente, antes de llegar
al pobladc, que esta recostado en la ladera, se encuentra
el acceso para ascender a un "cerro tajado" en cuya cima
hay construcciones ceremoniales muy especiales. Se trata
de tres grandes "casas" o recintos, una en piedra blanca,

otra de piedra rosada, y la tercera en piedra gris, asi
como una plataforma cuyo muro de contencién tiene diseios
hechos con rocas rosadas, blancas y negras (Tarragé 1988).
Por lo conocido hasta ahora, no existe otro lugar simi
lar en el valle. Hay un dato més, aunque no tan preciso,
en una carta que el Padre Leon escribe a su amigo Hernando
Pedraza, poblador del pueblo de Pomén:
.Minas del pular: fundicién de plata. En el pueblo de Ca
chiminas: minas de plata de oro En Calchaqui
350

la Casa Blanca y una muy nombrada guaca. En Guampolén:
minas d€·plata. En Ouilmes: dos huacas grandiosas.En Angui
nahao: tres guacas y nuchos minerales. En Encamana: de pla
ta..." (en Autos I, Carta del P. Leon, junio de 1657).

De esa forma, el padre Leon enumeraba los secretos que
Pedro Bohorquez habia logrado descubrir a los indios. Si
hay mas de una "casa Blanca" en el valle, no lo sabemos

por cierto, pero confirma las tres guacas de los angui
nahaos.

Por otra parte, Rincon Chico muestra una ocupacion pro
gresivamente mas dispersa pero continua que llega hasta
Lampacito, un caserio que esta justo frente a la actual
ciudad de Santa Maria. En un documento fechado en 1717(30)
se afirma que la capilla de Santa Maria se encontraba en
el valle de Aguinahao. No hay datos sobre la ubicacion
exacta de esta capilla y no sabemos si estaba en los te
rrenos de la ciudad actual o en Lampacito. Hasta ahora e
xisten alli las ruinas (reutilizadas como vivienda) de una
capilla que sobre su puerta original ostenta la fecha
1774. Si esta construccion se realizo en el mismo sitio

de la anterior, podria probar nuestras argumentaciones pre
cedentes.

En sintesis, los mejores indicadores apuntan a sostener
que el territorio de los anguinahaos constituye una franja

transversal al valle que ocupa desde las cumbres del Cajon
hasta el rioyrque su poblado principal se encuentra recos
tado sobre la ladera de las sierras. Si esta hipotesis es
la correcta, de todas formas nos quedan abiertos dos inte

rrogantes: 1) la relacion entre los anguinahao y los an

guingastas y la ubicacion exacta de estos oltimos, y 2)
si se trata de advenedizos. Para el primer problema ya he
mos expuesto todos los argumentos disponibles. Para el se

gundo valen aon algunos comentarios adicionales. Rincon
Chico corresponde sin duda a un establecimiento de "cultu
ra santamariana", segon los testimonios arqueologicos. In
cluso en los edificios ceremoniales de la cumbre se halla

ron urnas de la fase inca de este estilo (Marquez Miranda

y Cigliano 1961). Es por lo tanto dificil que advenedizos
recientes hayan construido este sitio. No obstante, las
ruinas de viviendas y de tumbas que se encuentran en Lam
pacito, y· que corresponden al periodo hispano—indigena.
351

pudo, eventualmente, haber sido ocupado por poblaciones

ajenas al valle (Lorandi, Renard y Tarrago 1960; Tarrago,
inf. personal). Tal vez se trate de mitimaes incaicos 0
de refugiados coloniales que de alguna manera reemplazaron
a los habitantes originales. Es una probabilidad tan espe
culativa como cualquier otra, y solo nuevas fuentes de in

formacion podrén aclararlo. Otra posibilidad es considerar
a los anguingastas como advenedizos, condicion que les ha
bria causado conflictos con los originarios y justificaria
la dificultad de su ubicacion.

Siguiendo la ndsma linea de desarrollo, intentaremos
localizar el grupo de los calianes 0 acalianes. Ya vimos
en un testimonio publicado por Lizondo Borda que se los
ubica dentro del valle de Anguinahao. Otro documento (31),
fechado en 1714, establece que la demarcacion del limite
territorial perteneciente a la jurisdiccion de San Fernan
do del Valle de Catamarca, se extendia por el norte hasta
el pueblo de Calién, remitiéndose a una Real Cédula del
16-8-1679. Creemos que la misma puede coincidir con el li
mite pretendido actualmente por la provincia de Catamarca,
que se encuentra poco mas al norte de Santa Maria actual,
y que en la banda occidental pasa por Fuerte Quemado. LSe
rian entonces los acalianes los habitantes historicos de

este poblado?

Para Larrouy (32), la primitiva localizacion del terri
torio calién podria situarse en las inmediaciones de la
actual poblacion de Amaicha, y Carrizo, siguiendo a La

rrouy, establece con mayor precision su ubicacion entre
las actuales localidades de Encalilla hasta El Paso, re

gion poblada en aquel momento por extensos algarrobales,
es decir, sobre la margen derecha del rio. Por el momento
es imposible avanzar mas en este problema de localizacion.
Entre tanto, las de los tocpos y anchacpas presentan
las mismas dificultades que los casos precedentes. Ambos
grupos fueron de los oltimos en ser pacificados en 1664,
y fuentes posteriores destacaron su empeho por permanecer
en su territorio.

Para Carrizo, los anchacpas estuvieron ubicados en las

cercanias de Santa Maria actual y los tocpos en la actual
El Puesto, apenas al norte de la ciudad, aunque como él
352

mismo aclara, se trata de conjeturas. En ambos sitios se

encontraron restos arqueolégicos que prueban la existencia
de instalaciones de tipo dispersos, con campos de cultivo

pr6ximos al rio (Cigliano, Carnevalli, Carrara y Renard,
1960).

Por nuestra parte, no mucho mas podemos agregar para
aclarar estos puntos. No contamos con otros datos sobre

la localizacién de los anchacpas,salvo las ya mencionadas.
Con respecto a los tocpos, el documento de 1717 citado

anteriormente, puntualiza que los mismos eran "duenos de

la capilla L§anta Mariag y su territorio, que sus antepa
sados trabajaron la dicha capilla...". Aunque esto contra
dice lo conjeturado por Carrizo, nos encontramos igualmen

te dentro de un area determinada. En el mismo documento

consta que la capilla de Santa Maria se encontraba en el
valle de Anguinahao. Esto mismo resulta confirmado por 0
tro documento mas temprano, que en varias oportunidades
cita: "pueblo de Tocpol de naci6n diaguita del valle de
Anguinahao..." (33)
Verdaderamente, la presente disponibilidad de datos so

bre el area sur no contribuye a delinear su constitucién
étnica; solamente admite el planteamiento de algunas posi
bilidades al respecto. La dificultad de localizar con pre
cisién los territorios de los grupos radica fundamental
mente en que los mismos debieron responder a un patrén dis
perso, mas vinculado con la diversificacién de riesgos y
el control de espacios geograficos discontinuos, que pro
bablemente se entrecruzarian entre si. Esto explicaria en
parte la superposicion de territorios que se verifica en
las fuentes. En este sentido se hace muy dificil poder es
tablecer limites territoriales sino es a la luz de las va

riables propuestas.

Por otra parte, las mismas fuentes dejan traslucir el
inconveniente de que estos pueblos eran poco conocidos pa

ra los espanoles, hecho que les acarreé no pocas dificul
tades a la hora de efectivizar las mercedes de encomien
das:

.|;stos repartimientogl ...hechos sin conociniento de las
nacianes y par·cia1idades_y haberse hecho en mas crecidc mi
353

mere que el que las R€31€S Ordenanzas permiten...". (ANB.Ex.
1671 ne 111).

En sintesis, se ha tratado al menos de lograr una loca
lizacién aproximada de estos grupos, aunque aun persisten
muchos puntos que se prestan a discusién.
3) Yocaviles:

Las primeras menciones sobre el grupo yocavil pueden
considerarse como tempranas -de la época de la fundacién
de Londres- después aparecen en las Cartas Anuas en rela
cién con los viajes de los jesuitas, y de alli en mas, su
presencia en los documentos se encuentra vinculada a los

sucesos de las rebeliones. Sin duda se trataba de un gru

po étnico importante, no s6lo por su destacada participa
ci6n en las mismas,sino también demogréficamente. Hacia
1657 totalizaban quinientos indios de pelea y dos mil qui

nientas almas de familias (34). A pesar de que estos datos
son parciales, constituian el grupo més numeroso del area
sur, superando a los quilmes.

La ubicacién geogréfica y la extension territorial que
ocupaban resulta aun dificil de establecer. En adelante
puntualizaremos algunas opiniones al respecto y discutire—
mos las posibilidades que podemos presentar.
Analizando los datos de las Cartas Anuas, Carrizo se

inclina por ubicar el territorio de los yocaviles conti

guo al de quilmes, a lo largo de las cumbres del Caj6n y
sobre la margen izquierda del rio Santa Maria; ubica asi
mismo su asentamiento principal en las ruinas de Fuerte
Ouemado. Si bien los datos recogidos de distintos documen
tos son imprecisos, la opinion de Carrizo resulta hasta
el presente la més generalizada y aceptada. Sin embargo,
la misma ambiguedad de las fuentes nos permite plantear
otras opciones.

Si los yocaviles ocupaban la ladera oriental de las Cum
bres del Cajén, en tal caso, probablemente se encontrarian
cercados por el oeste por los quilmes, que pudieron habi
tar también las tierras mas altas y la vertiente occiden
tal de esa sierra. De todas formas hay importantes sitios
en este sector, y el més espectacular es Cerro Mendocino,
354

una fortaleza circundada por cinco lineas de murallas de

fensivas (Carrara, Lorandi, Renard y'Tarrag6 1960).
En contraposicion, podemos considerar que la localiza
ci6n se circunscribiera solo a la margen derecha del rio

Santa Maria entre la ciudad actual y la zona de San José,
donde podrian haber residido en Loma Rica y otros sitios
similares. De esta forma Santa Maria seria "frontera" en

tre anguinahao y yocavil y esto explicaria las dificulta
des de interpretacién. Esta posibilidad concuerda con la

mayoria de los derroteros de las campaias de guerra, que
invariablementeiatravesaban el territorio yocavil. El ca

mino seguido por el ejército transitaba desde el norte por
la margen izquierda del rio hasta el poblado de Santa Ma

ria o poco mas al norte, desde donde cruzaban a la margen
opuesta, de mas fécil recorrido. La entrada de Francisco
de Nieva y Castilla en 1659, que provenia del sur (de An

dalgalé), ejemplifica esta posibilidad ya que fue en Ampa
janco, sitio que conserva su nombre hasta la actualidad,

donde recibié un importante ataque indigena.
La tercera opcién reside en considerar que este grupo
ocupara ambas mérgenes del rio, lo que explicaria la gene
ralizacién de la designacién de valle de Yocavil para el
segmento sur del valle.
Ante la imposibilidad de tomar decisiones sobre este

punto con el material disponible, una vez més dejamos a
bierto el interrogante, a pesar de ser sorprendente que
el grupo aparentemente mas importante del valle no pueda
ser localizado con exactitud.

Segun comentamos, los yocaviles constituian Lui grupo
numéricamente importante, pero desconocemos en detalle las
caracteristicas de su organizacién interna. Un documento
ya citado (Auto y Memoria...) se refiere a los yocaviles
como a "parcialidades y pueblos de yocavil". LC6mo debere
mos interpretar esta designacion?
Por wulado y al igual que con los quilmes, podemos su
poner que en este caso se hace referencia a que este grupo
poseia, ademés de una cabecera, varios pueblos o asenta

mientos de proporcion variable, vinculados al control de
territorios y cultivos. En el informe del gobernador Luca
355

de Figueroa y Mendoza (1662), se contabilizan nueve pue
blos pertenecientes a este grupo, aunque sin precisar cué
les son ni donde estén ubicados. En este caso, seria posi
ble asimilar las designaciones de "sitio" y "pueblo", a

falta de mayor precision. En igual sentido podria suponer
se que cada pueblo se corresponde con una parcialidad y
de esta manera, serian varias las parcialidades comprendi
das dentro de la unidad del grupo yocavil.

Estas asociaciones son, de todos modos, hipotéticas,
ya. que tampoco el término parcialidad parece tener una
connotacion especifica. Recordemos que a lo largo de la
dooumentacion, el mismo aparece asimilado a nuestro con
cepto de grupo étnico y a veces también ha sido utilizado
para designar unidades menores, incluidas dentro de una

unidad mayor. (Ver Lorandi y Bunster en este mismo volu
men).

Dado el estado de conflicto permanente en todo el valle

Calchaqui, no es aventurado considerar que los limites y
categorias de designaciones indigenas no eran claramente
peroibidas por el espanol, quien a menudo traslado a estas
nuevas regiones las categorias andinas, provenientes de
una realidad mejor conocida por ellos. (35)
Si aceptamos que el grupo yocavil estaba conformado por
varias parcialidades, salvo para el caso de los Anchaopas
aon dudoso (ver mas adelante en este mismo item), en nin
guna oportunidad encontramos que se registren parcialida

des distinguidas por un nombre especifico. Aun si dichas
parcialidades tuvieran el mismo nombre que su unidad u 0
tro desconocido por nosotros, en los documentos relativos
e los repartos y composiciones posteriores a la Gltima re
belion -al menos los que se refieren a las desnaturaliza
ciones efectivizadas a las jurisdicciones de Londres y La
Rioja- no aparece mencionada division alguna en la unidad
yocavil.

Tampoco tenemos registros de la existencia de curacas
menores, en cambio, las fuentes constantemente identifican
la figura del "curaca principal" que pertenecia a un lina
je de nombreUtimpa.
Todo apunta a considerar, entonces, al grupo yocavil
356

como a una unidad indivisa. Sin embargo la ausencia de da

tos no es concluyente a este respecto. Otros grupos que
en su momento consideramos como indivisos, en otras fuen

tes aparecieron como "sujetos" a una parcialidad o grupo
mayor, hecho que nos compromete a reflexionar sobre inter
pretaciones apresuradas.

Con respecto a la posible vinculacién entre el grupo
anchacpa y el yocavil, un documento de 1669 (36) referido
a un litigio por encomiendas, cita que un encomendero re

clamaba para si, ademés de una parte de los yocaviles que
ya tenia encomendados, "...con mas la parcialidad de los
anchacpas como ramo de dicho pueblo de yocavil...". Vale
la pena puntualizar, como parte de la critica documental,
que muchos encomenderos solian litigar por la tenencia de
ciertos grupos de indios alegando<1B existian lazos de pa

rentesco con los que ya tenian encomendados, y, de esta ma
nera, anexar mayor numero de tributarios. Muchas veces no
resultaba fécil para las autoridades espanolas establecer
los limites de las unidades étnicas, méxime cuando las re
laciones politicas vinculaban a varios grupos entre si.
Por su parte, los reclamos de los encomenderos no eran en
absoluto arbitrarios; los litigantes contaban a su favor
con noticias sobre ciertos vinculos que, ante las dudas,
trataban de reivindicar. De esta manera los pleitos gene

rados por reclamos de esta indole nos han ayudado a dilu
cidar algunas de las relaciones intergrupales, como vimos
para el caso de los cafayates y los quilmes.
Lamentablemente, el documento citado sobre los anchac—

pas no constituye un pleito y por lo tanto no contiene mas
informacién que la ya explicitada.
De todos modos creemos conveniente retener este dato

hasta que otras fuentes permitan cuestionar con mayor so
lidez la unidad yocavil.
4) Ingamanas y Tucumangastas:

La mayor parte de los documentos coinciden en seialar
a los ingamanas como el grupo que cierra la frontera meri
dional del valle. La localizacién mas generalizada es la

de Punta de Balasta o Gualasto, en el lugar donde uno de
los tramos de la ruta incaica tuerce hacia el oeste, para
357

dirigirse a Hualfin. El territorio ingamana pudo reducirse
a un sector en torno a Punta de Balasto 0 extenderse mas

hacia el sureste, alcanzando Ingenio del Arenal, por donde

pasa el otro tramo de la ruta incaica que conecta con el
Pucara de Las Pavas (sobre el Aconquija) y con el estable
cimiento Potrero—Chaquiago, del otro lado de la sierra de
Capillitas. Por otra parte, las dudas sobre los limites
del territorio de los ingamanas se entrecruzan con la lo

calizacién de los tucumangastas "del sur" (recordemos que
en San Carlos habia otro Tucumanahao). Todas las fuentes
lo ubican en un lugar impreciso en.el extremo meridional
del valle.

En 1667, las tierras de Punta de Balasto e Ingenio del
Arenal pertenecian parcialmente a Pedro Bazén Ramirez de

Velasco (38). En el titulo de la merced se consigna que
se le conceden tierras de los "diaguitas desnaturalizados"

(39) —pero sin identificarlos étnicamente— y por lo tanto
se aconseja una répida y efectiva ocupacién de las mismas,
para evitar que los indios regresen a ellas. En 1717, Juan
de Retamoso compra esa propiedad y, luego que descubre nue
vas minas en el Aconquija, pide aumentar su merced por in
corporacién de tierras que pertenecian antiguamente a los
ingamanas. Como la cita es confusa, no sabemos si la am
pliacion solicitada toma mas tierras de estos indios, es
decir que.parcialmente la propiedad anterior ya los in

cluia,<>si esta mencion de los ingamanas se refiere s61o a la
extension solicitada. En esta nueva merced se le otorgan

a Retamoso cuatro leguas, siguiendo "el rio seco del Are
nal y El Puesto", hasta alcanzar las cumbres del Aconqui—
ja. Los limites de la propiedad son confusos, pero aparen—

temente por el norte alc nzaba hasta Chiquimil (40), y co
lindan en parte con Ampajanco, lugar donde tuvo lugar un
importante combate en 1659, entre los indios del sur del
valle y la columna comandada por Nieva y Castilla que ve
nia desde Andalgala.

En sintesis, segun las informaciones disponibles, los in
gamanas también habrian ocupado parte del rio y zona del
actual Ingenio del Arenal. Nos queda entonces el problema
de la localizacién de los tucumangastas. Fuera de breves
menciones poco precisas, solo sabemos que participaron en
la ultima rebelién, o al menos constan entre los pueblos
que al principio apoyaron a Bohérquez, en tanto lo acompa
358

Baron a Pomén a entrevistarse con el gobernador Alonso de
Mercado. Sabemos que residian en algon lugar en el extremo
sur del valle, pero aon no podemos identificarlo.

Plantearemos los problemas que surgen de entrecruzar
fuentes que aportan datos sobre las relaciones interétni·
cas y territoriales por un lado, con la existencia en la

zona de dos importantes sitios incaicos, donde estos gru
pos pudieron habitar en calidad de mitimaes. Por otra par

te, Lqué relacion existe entre estos posibles mitimaes y
los que ocuparon el sitio Potrero—Chaquiago, ubicado solo
a seis kilometros al norte de Andalgala?
Vayamos por partes. En la presentacion de indios en Po

mén (1657), hay un cacique Cullumpi perteneciente a.la "par
cialidad de tucumangasta". Este cacique es mencionado en o
tros papeles de los Autos como cacique de Tucumangasta, pe
ro no se utiliza el término "parcialidad" para identificar

los. Es més, ya vimos que otro Cullumpi era caciqueckl gru
po Gualfin, del norte del Sector Calchaqui del Valle. Tene
mos asi una serie de coincidencias encadenadas: 1) la exis
tencia del sitio Chiquimil, donde como sabemos,se localizo
por primera vez una alfareria "hibrida" entre los estilos

Santa Maria y San José que lleva el nombre de alfareriaChi

quimil (Podesté y Perrota 1973; Perrota y Podesté 1978),
que pone en relacion tradiciones alfareras delvallepropia
mente dicho y los de Hualfin y Andalgalé al sur.Estoayuda
ria a entender tal vez, que cuando se habla de los indige
nas de esta zona se dice que son "parientes y amigos de los

de Andalgala". Esta referencia que conocemos especificamen
te para los yocaviles, no sabemos si involucraban a otros
grupos de su mismo sector, como los tucumangastas,e ingama

nas;2)repeticion del nombre Cullumpi en Tucumangasta y Gual
fin (norte), donde también se encuentra cerémica de estilo

Chiquimil; 3) en otros trabajos (Lorandi 1988) ya hemos eg
presado que la designacion tucumangastas puede hacer refe
rencia a "indios de Tucumén", es decir, provenientes de la
region tucumano—santiagueHa. Su presencia, en.principio,se
identifica porque los sitios arqueologicos donde pudieron
ser instalados como mitimaes incaicos presentan grandes por
centajes de alfareria tipica de esa region. Ahora bien, en

el siglo XVIII encontramos en Andalgalé un barrio donde ha
bitaban unos tucumangastas, pero no sabemos si éstos fue
ron los desnaturalizados del area sur, si eran familias
359

que habitaron el establecimiento incaico de Potrero-Cha

quiago donde esta cerémica tiene altos porcentajes, 0 mez
cla de ambos (41). Finalmente, en la zona de Ingenio del
Arenal existe otro sitio incaico, llamado Ingenio del Are
nal-Médanos, con contexto alfarero similar al de Potrero
Chaquiago (es decir,lnca Provincial y estilo tucumano-san

tiaguenos: Yocavil y Famabalasto).
Tendriamos asi que, en principio, los tucumangastas se
rian identificables como mitimaes incaicos. Pero también

podrian serlo lo ingamanas. La traduccién de ingamana o
inkamana no es totalmente clara: kamana en quechua signi
fica "suceptible de ser mandado o gobernado". Kama es, a
su vez, "poder de mando, hacer sus obligaciones. Cuota,
parte de cada uno en un trabajo colectivo. Sinénimoz suyu"
(Lara 1978: 100). Esta informacion sugiere que se trata
de mitimaes incaicos. No s6lo Ingenio del Arenal-Médanos
y también en Punta de Balasto hay un "tambo" inca, con ma
teriales similares a los ya mencionados. Tenemos asi que
Potrero-Chaquiago, Ingenio y Punta de Balasto son sitios
incaicos, donde ademés de la alfareria Inca Provincial e
xisten altos porcentajes de otros estilos provenientes de
regiones vecinas, probable origen de los mitimaes instala
dos en esos establecimientos.

En 1657, segun la presentacion hecha por Bohorquez en
Pomén, los ingamanas contaban con cientocincuenta indios
de pelea y setecientos cincuenta almas en total. Respecto
de la parcialidad Cullumpi de los tucumangastas se consig
nan setenta indios de pelea y trescientas almas en total.
No hay mas datos en relacion con estos grupos. Casi un si
glo antes, el escribano Luis de Hoyos, en su testimonio
sobre la entrada de Juan Ramirez de Velasco al Valle, men
ciona la aparicién de un indio de ingamangasta sin acotar
mas detalles.

Los ingamanas participaron en el levantamiento general
de 1630, y algunos de ellos fueron apresados en Andalgalé.
Dijeron que habian ido alli para juntar algarroba, pero los
espanoles pensaron que se trataba de espias. También par
ticiparon al principio de las intrigas de Bohérquez, pero
luego terminaron colaborando con los espanoles, a cambio
de lo cual fueron trasladados a las proximidades de Andal
galé, a fin de quedar libres de cualquier represalia que
360

los demas grupos pudieran tomar contra elios. lai vez, a

busando de una libre interpretacién, podriamos comparar
este comportamiento con el de los pulares que ya discuti
mos mas arriba. En ambos casos coincidiria una relacion
mas firme con el Inca, que les hubiera facilitado las es
trategias negociadoras que luego entablaron con los espa
holes.

5) Grupos menores: casminchangos, ulpingaschas, uchumilma
sao:

Nuevamente aqui nos encontramos con la dificultad de

la escasez de la informacién documental. Solamente para
Casminchango o Caspinchango tenemos certeza de su ubica
cién, ya que la misma coincide virtualmente con la actual.
A los otros dos grupos los ubicamos provisoriamente en los
alrededores del primero. Para los tres casos, la informa

cion arqueolégica puede proporcionar algunas precisiones.
Con respecto a los caspinchangos, pudimos reconocer a

través del pleito que ya analizamos sobre los cafayates,
la existencia de vinculos entre los quilmes y los caspin

changos. Alli fueron a residir los cafayates con la anuen
cia de los quilmes hasta que un conflicto entre estos dos

grupos llev6 a los cafayates a emigrar hacia el valle Cal
chaqui. Si bien el documento no abunda en detalles sobre
esta relaci6n, podemos considerar que los quilmes tuvieran
derechos a tierras en Caspinchango, con fines quizés de
complementariedad ecolégica. En este sentido, gse trataria
de una colonia multiétnica?

Con respecto a los uchumilmasao y ulpingasta, solo apa
recen en relacién con la rebelion de Pedro Bohérquez. El
primer grupo podria tener su localizacién préximo a Masao,
no lejos de Amapajango. Al segundo es imposible localizar
lo por el momento. Solo recordar que uchu es aji en qui
chua y que por lo tanto puede tratarse de productores de
aji. El valle, aun en la actualidad, tiene un excelente
clima para este cultivo, pero suponemos que las variedades
mas picantes debieron sembrarse en zonas mas célidas de
la vertiente oriental del Aconquija. Si esto fuera correc

to seria una colonia (?) de yocaviles en los antis. La i
dea es atractiva pero, lo reconocemos, claramente especu
lativa.

361

Uchumilmasao y ulpingasta se encuentran entre los gru

pos convocados para el levantamiento y figuran en el lis
tado de curacas que participan de la reuni6n de Pomén en

1657. De este documento sélo podemos extraer que ambos gru
pos se presentaron con sus caciques: Diego Siquinta de ul
pingasta y Agustin Silpitocela de uchumilmasao; que el pri
mero contaba con ciento cincuenta almas de familia y el
segundo con trescientas cincuenta. Seria un grupo mas nu
meroso que los caspinchango, que tenian doscientas cincuen
ta almas de familia. Hasta el momento, ningan otro dato
nos permite ampliar lo expuesto y especulado.

Datos arqueolagicos complementarios sobre las areas cen
tral y sur del Valle Calchaqui.
El conocimiento que tenemos de la arqueologia de ambas
regiones es aan mas reducido que el ya comentado para el
sector pular, y no justifica, por lo tanto, que lo trate
mos por separado. El mismo proviene de excavaciones limi

tadas, prospecciones y estudios de material derecoleccién,
y debemos extraer de ellos unas pocas sugerencias o refle
xiones provisorias.

El sector septentrional de nuestra area calchaqui pre
senta una caracteristica dominante: tanto los asentamien

tos en "pueblos" (segan el vocabulario espaiol) como las
instalaciones agricolas mas importantes, se han localizado
en las Quebradas de Luracatao y· Angastaco y sus cuencas
respectivas, y en su mayoria se encuentran alejadas del
rio Calchaqui, aunque sin duda no estan totalmente ausen
tes en este emplazamierto. Esto es comprensible porque en
este tramo el rio principal ofrece pocos espacios aptos
para la agricultura, y los mejores ambitos para la insta
lacién se encuentran en lugares mas aptos y protegidos.

Este sector de quebradas convergentes constituye por si
mismo un habitat particular y es posible que sus poblado
res, aunque federados y tal vez dependientes de los pue
blos mas importantes, debieron constituir un conglomerado
étnico muy particular, segan se desprende de la informa
cion arqueolégica y etnohistérica que estamos discutiendo.
Ademés se encuentran separados de los grupos que habitaban
el sector meridional del area calchaqui (tolombones, cafa
yates, etc.) por una franja desértica, atravesada por la
362

quebrada de Las Flechas, que ofrece una relativa barrera

a la comunicaciéh a lo largo del rio, pero sobre todo se
para dos areas por medio de un territorio casi deshabitado

y diriamos "neutral". La comunicacién, no obstante, se rea
liza a lo largo de las cumbres, y siguiendo la propia di:
reccién de las quebradas que dirigen sus nacientes hacia
el nortey’se conectan con la Puna, y hacia el sur, con el
Cajén.
Estas quebradas dan un significado especial a la dina

mica cultural regional, dado que el rio Calchaqui por si
mismo no ofrece las condiciones para sostener una pobla
cién densa y culturalmente rica como la que encontramos
alli. En esas quebradas los cursos permanentes y los ma
nantiales permitieron la construccién de andenes y siste
mas de riego y la orografia facilité la concentracién de
humedad a ciertas alturas y ambitos mas protegidos, de mo
do que se hizo factible también la agricultura "a tempo
ral". En otras palabras, el rio Calchaqui no puede enten
derse sin su cuenca que condiciona la dinamica de interre
laciones ecolégicas y econémicas entre los distintos mi
croambientes. Por lo tanto, el patrén de poblamiento se
adecua a esta situacién, sin dejar por ello de explotar
los terrenos riberenos del curso principal, donde varios
grupos tenian derechos simultaneos, como lo prueban nues
tras fuentes y lo confirma la arqueologia.
Podemos distinguir poblados ubicados en riscos de difi
cil acceso, como Gualfin, centro de los gualfines, o Ta
cuil, cabecera de los taquigastas (Cigliano y Raffino
1975), y areas destinadas a la agricultura como los comple
jos de andenes de La Despensa 0 La Campana, ubicados en
una quebrada tributaria de la de Colomé (tributaria a su
vez del Luracatao). Estas areas de cultivo pueden alcanzar
hasta trescientas hectareas y mostrar técnicas constructi

vas complejas (Raffino y Cigliano 1978).
Desde el punto de vista de los estilos alfareros, que
pueden ser los signos mas claros para distinguir diferen

cias simbélicas y de alli inducir diferencias étnicas, de
bemos sehalar que este sector se presenta con rasgos muy
singulares.
Si bien en toda el area se encuentran materiales cera
363

micos del estilo Santa Maria bi y tricolor, estos estan

acompanados por piezas de estilo chiquimil cuyas vincula
ciones mas estrechas se encuentran en las siguientes zo
nas: sur del valle de Yocavil, valle del Cajon (centro de

Catamarca) y valle de Hualfin sur (Andalgalé).
Veamos, en primer lugar, qué podemos inferir de la ti
pologia alfarera santamariana. Dentro del estilo podemos
observar la constante asociacion entre piezas bi y trico
lor, supuestamente diacronicas, que aqui, una vez mas, pa
recen ser contemporéneas. Por otra parte, los patrones de
corativos y morfologicos presentan algunas particularida

des, si los comparamos con los de més al sur, pero debemos
seialar que se expanden hasta el area pular. Una prueba
més de que las diferencias culturales no pueden ser rigi
damente evaluadas en términos étnicos y/o politicos sin
muchas precauciones. Estas piezas se caracterizan local

mente por tener cuerpos mas alargados, con subzonificacion
menos neta, aunque las tricolor, en general, son mas an
chas que la bicolor, que se distingue por su perfil alon

gado y sus especiales patrones decorativos (Caviglia1985).
Sumadas a estas piezas, se han identificado en la zona
formas muy especiales llamadas las "urnas de tres cintu
ras", que presentan un perfil compuesto por medio delcual,
entre la base y el cuello,se han colocado franjas recorta
das morfologicamente y decoradas en un patron totalmente
horizontal, alterando de este modo las normas de vertica
lidad u oblicuidad que caracterizan al estilosantamariano.

Estas franjas han sido decoradas por patrones similares

a lcs utilizados por algunas alfarerias extravallunas, co
mo el Averias o aun el Sunchituyoj de Santiago del Estero,
cuyas influencias pudieron llegar a nuestra region por me
dio de los mitimaes "tucumanos" portadores de los tipos
Yocavil y Famabalasto (las versiones locales de una parte
de esos estilos en época incaica). Revisando la infinita

variedad de piezas santamarianas (no hay dos iguales), es
posible advertir que la combinatoria de rasgos y la ducti
lidad de su patron debio permitir estas incorporaciones
aparentemente aloctonas sin que se alterara, al mismo tiem
po, el aspecto general que permite identificar estas urnas
sin ninguna duda dentro del estilo santamariano.

364

Dentro de este grupo de piezas se han distinguido dos
modalidades: la'modalidad A que tiene una dispersion mas

ampiia (area calchaqui mas area pular), y la B, donde es

mas visible este patron hibrido al que hicimos mencion y
que se localiza sobre todo en el extremo norte del area
pular, asi como en ubicaciones precisas en el valle de Yo
cavil (Baldini 1980: 35 y 59).
Ahora bien, estas piezas santamarianas se encuentran

profusamente asociadas con materiales considerados genéri
camente mas meridionales. Estas son piezas del estilo Chi
quimil o Shiquimil, identificado como un intermediario es

tilistico entre otros dos estilos: el San José (y/o sus
parientes de tipo Hualfin) y el Santa Maria tricolor (Po
desté y Perrota 1973; y Perrota y Podesté 1978). Segun es
tas autoras, el estilo Chiquimil seria relativamente tem
prano dentro de la secuencia de la region, pero en el sec
tor que estamos analizando se encuentran asociados con ma

teriales mas tardios, como Belén III e Incaico, todos in
dudablemente del fin de la secuencia y ajenos al area cal
chaqui en sus términos mas amplios. Belén proviene de Hual
fin del sur, y el incaico refleja la ocupacion imperial,
con sus consiguientes alteraciones en los mapas étnicos.
Como veremos la situacion no presenta un patron local pro
piamente dicho, sino una confluencia multiestilistica, que
nos atrevemos a interpretar como multiétnica. gComo pode
mos analizar esta situacion?

Comencemos por reflexionar sobre la presencia del grupo

que se autodenomina gualfines y que habitaban el pequeio
vallecito homonico tributario del de Angastaco. El hecho
de que este grupo se autoidentificara con el mismo patro

nimico que los del sur, los hualfines (o malfines), sugie
re sin duda que también pudieron existir filiaciones étni
cas comunes. Aunque el momento de la llegada de estos gual
fines a nuestra region permanece incierto, también pueden
hacerse algunos comentarios al respecto:

1- Esta migracion, podria haberse producido en el Pe
riodo Medio, entre el 600 y el 900 d.C., dado que es una
de las pocas regiones del valle donde se encuentra mate

rial Aguada, propios del area valliserrana central y meri
dional. Este material, que tiene una presencia tan consis
tente en el valle de Hualfin del sur, aparece justamente
365

en este sector, donde residia un pequeio nocleo de habi

tantes que se identificaba con ese nombre. Segun Raffino
otros (1979-82). fragmentos Aguada aparecen en siete
sitios en el valle Calchaqui, a saber: Brealito II, San
Rafael, La Angostura, La Represa Rodo, San Carlos y San
Lucas, ocupando los sectores medio e inferior del valle

y sus quebradas laterales, desde Seclantés por el norte
hasta San Carlos por el sur. Tres de ellos, San Rafael,
La Angostura y San Carlos, se emplazan sobre el mismo va
lle y los cuatro restantes en las quebradas de su flanco
occidental. Aunque estos materiales Aguada se encuentran

a veces mezclados con otros més tardios, H0 €NDSt8 para
que puedan ser considerados tempranos en la zona, a pesar
de posibles supervivencias. Lo que interesa aqui es que
nos presta apoyo para establecer una vinculacion, tal vez
bastante antigua, entre las ocupaciones de los dos valles
homonimos.

2- Si la vinculacion no se inicio tan temprano, al me
nos es segura en la etapa media del Periodo Tardio, entre
el aio 1000 y el 1200, dado que varios fechados radiocar
bonicos confirman esta ubicacion temporal para materiales

de los grupos Chiquimil y Santa Maria tempranos (Raffino
y Baldini 1981-82). Estos materiales fueron asi fechados
en un sitio proximo al pueblo actual de Molinos en terre
nos y con un tipo de ocupacion que en las fuentes histori
cas son mencionados como' aquellos que eran usufruc
tuados también por los pueblos instalados en las quebradas
altas (los llamados "puestos de Sicha", por ejemplo).
Piezas de este estilo se encuentran también en asenta

mientos y cementerios del valle del Cajon, més precisamen
te en Peias Azules (Arenas1Q75), mostrando la existencia
de jalones ocupacionales que conectaban nuestro sector con
el Hualfin del sur a través de dicho valle, conexion que,

diriamos, corria por detrés del valle Calchaqui.
3- Este estilo Chiquimil pudo persistir a medida que
se produjeron cambios en otras series estilisticas locales
o ajenas al sector y alcanzar todos juntos el momento im
perial, tal como se refleja por la asociacion con piezas

de tipologia incaica, yocavil y cn famabalasto, propias,
estas dos Gltimas de los mitimaes tucumanos incorporadas
en la region.
366

Finalmente, como veremos mas adelante, estas piezas Chi
quimil seran también nexo estilistico para reflexionar so:
bre las relaciones étnicas muy estrechas entre el sur del

valle (en su sector Yocavil), con Andalgala y la cuenca
de Belén.

En sintesis tal como lo muestra la informacién histéri
ca, el sector en cuestién formado por las quebradas de Lu
racatao al norte y Angastaco al sur, parece haber sido un

habitat de grupos diferenciables entre si, pero que mante
nian vinculaciones muy estrechas, al punto que los elemen
tos materiales permiten sospechar que la confluencia de

estilos alfareros se corresponde con una ocupacién multiét

nica y con el uso de espacios en parte independientes y
en parte compartidos (Raffino y Baldini 1983).
No debemos descartar tampoco que parte de esta situa

ci6n puede atribuirse a responsabilidad de la politica im
perial incaica, puesto que resulta sugestiva la designa
ci6n de La Despensa para un area destinada a cultivos, que
podriamos traducir groseramente como area de reserva ali
menticia, de depésitos o colcas (?).

Si pasamos ahora al sur de Angastaco, sorteando el area
deshabitada de la quebrada de Las Flechas, caemos en el sec

tor de San Carlos, Cafayate, Tolombén y Colalao. Sobre es
ta zona conocemos aan menos que sobre la anterior. Aqui
en general, los sitios se encuentran ubicados contra los

conos de deyeccién de la sierra del Cajon, y algunos esta
blecimientos como el de Tolombon y Pichijao son grandes
pueblos, complejos y totalmente estructurados y con acceso
muy facil al curso principal del rio. En cambio, préximo
a Cafayate se encuentra un sitio con estructuras menores,
andenes, riego y pinturas rupestres, que corresponde a es
te periodo pero que no sabemos si debe ser identificado
con un establecimiento especial de los cafayates expulsa
dos por los quilmes o alguna otra parcialidad de laregion.
Estos establecimientos al menos nos ayudan a distinguir
entre el concepto formal de "pueblos" usados por los espa
Holes y el de "sitios" o "puestos" con los que designan

a.las ocupaciones mas dispersas en los terrenos agricolas
a los que tenian acceso. A partir de Payogastilla (nombre
sugerente, pero sobre el cual nada podemos decir), el va
367

lle se ensancha notablemente. Su fondo estaba ocupado por

amplias areas de algarrobales y otras de banados 0 suelos
cenagosos. Estas zonas debieron ser claves para la explo
tacion economica y lugares tal vez conflictivos por la con
fluencia de derechos alegados por grupos diferentes. Las
enormes extensiones con algarrobales permiten suponer ade
més, que su incidencia en la dieta fue mayor que la consi
derada hasta el momento y que es necesario repensar su im
portancia dentro del sistema global de subsistencia y ma
nejo de excedentes.
Desde San Carlos en adelante, aumenta la distancia en

tre las poblaciones ubicadas en los conos de deyeccion de
las cumbres del Cajon y la de los guaicos y vallecitos de
los faldeos del Aconquija. Desde alli la dinémica geopoli
tica del valle debio cambiar, porque ademas su lado orien
tal ofrece émbitos habitacionales més propicios que los
abruptos contornos de la banda izquierda del rioCalchaqui.

El rio Santa Maria abre un espacio mas amplio y el cam
bio de paisaje se debio reflejar en una percepcion y apro
piacion territorial concordante.
Volviendo a la arqueologia, diremos que la ausencia de
informacion precisa sobre Cafayate es sorprendente, con
excepcion de los datos que provienen del coleccionista Ro
dolfo Bravo de la ciudad de Cafayate, quien lamentablemen
te ha depredado y se ha aduenado de todo el territorio_cir
cundante. Es muy escasa la informacion también sobre Tolom
bon y casi nula sobre Pichijao.
La alfareria més tipica es la santamariana tricolor,
en sus formas mas ovalea, pero sin perder los patrones me
jor conocidos con la que fue tipificada. En todos los si

tios, sin embargo, una investigacion extensiva podria re
velar problemas culturales que aun permanecen indefinidos.

Por otra parte, la informacion arqueologica revela al
gunas caracteristicas particulares de ocupacion indigena
a partir de Quilmes. En primer lugar los sitios mas gran
des y fortificados se encuentran en la ladera de la sierra

del Cajon. De norte a sur, tenemos los poblados de Quil
mes, Fuerte Quemado, Cerro Las Mojarras, Rincon Chico y
el Mendocino, para mencionar solo a los mas importantes
368

Sobre la margen derecha del rio las estribaciones del

Aconquija forman vallecitos laterales, con arroyos 0 rios
que por tramos corren de este a oeste para desembocar en
el Santa Maria, pero en parte son paralelos a las altas
cumbres. Esto ofrecio tal vez buenas posibilidades de re
fugio y no fue necesario recurrir a la construccién de com

plejas fortificaciones. Por otra parte, la agricultura pug
de practicarse aqui desde la orilla del rio principal has:
ta bien entradas las estribaciones del Aconquija, pero es
pecialmente en los oasis que se abren en medio de las ca

prichosas figuras que la erosion ha modelado y recortado
en las areniscas rojas y amarillas que dan colorido a un
paisaje bastante desértico. En tanto la vertiente del Ca

jén tiene su pendiente suavizada por los concs de deyec
ci6n, que acumulan la humedad que llega del este, la ver
tiente del Aconquija, en cambio, queda como encajonada 0
replegada detras de sus altos picos. Las zonas altas y los
vallecitos encerrados entre estas formaciones mas aridas

ofrecen condiciones favorables para la agricultura y el
desarrollo de poblaciones demograficamente importantes,
tanto como se vio en los casos de los uchumilmasaos y ul
pingastas. En esta banda, de norte a sur, podriamos mencio
nar los poblados arqueolégicos de Amaicha, Caspinchango,
Andalhuala, Loma Rica, Loma de Jujuil, Ampajanco, Pajangui
llo, Punta de Balasto e Ingenio del Arenal entre otros,
ubicados a muy diversas distancias del centro del valle
principal.

El poblado deAmaicha talvez constituya una "excepci6n"
porque esté ubicado mas al este y a mayor altura que el
resto. No hay trabajos sobre el mismo, de modo que resulta
imposible hacer un diagnéstico cultural claro. Las ruinas
son muy extensas, lo que prueba que fueron habitadas por
un grupo numeroso.

Més al sur, Loma Rica y Loma de Jujuil constituyen po
blados instalados en mesetas perfectamente recortadas del
paisaje general y se las puede distinguir claramente desde
la ruta n9 40.

En Caspinchango hay un conjunto de ruinas y cementerios
ubicados en uno de los valles semi—transversales a 18 km
369

al este de la ciudad de Santa Maria. En Caspinchango (Aro

cena,de Gmqeniy Petruzzi 1960) como mas al sur de Andalhua
la (Arocena Carnevalli 1960), hay areas bastante extensas
cubiertas de andenes de cultivo. Con referencia a Caspin
chango, nos dicen: "Se trata de andenes y cuadros de cul
tivos entre los que estén esparcidas unidades de vivienda

de paredes de piedra. r..j que fueron designadas con el
mismo nombre que le dan a los pobladores. Estas son: E1

Monte, El Ciénago, Valle Viejo y sur de Monte Redondo" (A
rocena, de Gasperi y Petruzzi 1960: 84-85). Mas adelante estas
autoras agregan: "algunos de los andenes presentan lineas

divisorias transversales, también de piedras, que delimi
tan superficies rectangulares utilizadas posiblemente como

cuadros de cultivo" (pag. 85). Estos andenes estuvieron
regados con canales alimentados por una represa localizada
en las alturas.

Las ruinas de EH. Monte, por ejemplo, abarcan 6 km de
largo. Los restos cerémicos de superficie revelan una ocu
pacién de pueblos que producian cerémica Ciénaga y Aguada
y finaliza con los que hacian los tipos incaicos e hispa
no-indigena.

Lo que interesa aqui es sefnalar que en algunas de las
viviendas excavadas se encontré alfareria gris y Aguada
solamente y en otras los tipos tempranos estaban asociados
también con San José y Santa Maria. Durante la campaia ci
tada se excavo un cementerio con entierro de pérvulos en
urnas de tipo San José.

En La Maravilla y El Pabellén se encuentran también ha
bitaciones ubicadas sobre unas lomas altas. Estas vivien

das eran rectangulares o circulares y la alfareria de tipo
San José, Santa Maria y Famabalasto.
Recordemos que en Caspinchango los quilmes le cedieron
tierras a los cafayates, originarios de algun lugar del
sur de Catamarca, donde los tipos cerémicos son similares
a los mencionados (Aguada, Sanagasta). Las variaciones ce

rémicas que se observan han sido siempre interpretadas co
mo testimonio de diacronia. Si esto es vélido, Llos quil
mes ubicaron a los cafayates en terrenos donde pudieron
hallar "parientes" instalados alli desde épocas més remo
tas? LEs correcto interpretar las variaciones cerémicas
370

solo en funcion de la diacronia? sin duda hay sectores cla
ramente diferenciados en las instalaciones de Caspinchan:
go. gCuél seria su significacion a»la luz de nuestros co

nocimientos actuales? Es necesario volver al terreno y re
plantear los problemas con una perspectrwamésactualizada.

El fenomeno de Andalhuala, como ya lo mencionamos, no
es muy diferente. En Ampajango, en cambio, no existe nin

gun poblado de tipo conglomerado. Hay viviendas dispersas
y entierros aislados de parvulos en urnas San José. Pero
Ampajango tiene una peculiaridad muy importante: se trata

de un gran centro de culto. Centenares de petroglifos gra
bados en bloques de los més diversos tamaios se encuentran
sobre onduladas planicies rodeadas de mesetas y sobre las
laderas y cumbres de esas mesetas (Lorandi 1966). De alli
su importancia como centro social y cultico, y por eso tal
vez fue el sitio elegido para atacar a la columna de espa
Eoles que llegaban desde Andalgala, bajo el mando de Nieva
y Castilla en 1659.
Hacia el sur, el valle se cierra con la instalacion de

un tambo inca en Punta de Balasto (Carrara, Lorandi,Renard

y Tarrago 1960: 13-42). Rio por medio, un largo espolon
de la sierra de Quilmes permite comprender que se haya e
legido este punto como lugar de control de entrada y sali
da del valle. En Ingenio del Arenal como ya dijimos, hay
otro asentamiento que controla los caminos que suben hacia
Las Pavas en lo alto del Aconquija, y el que va a Andalga—

lé atravesando Las Capillitas.

Si pasamos a la ladera del Cajon, veremos que el patron
de asentamiento es diferente. El primer poblado alto y for
tificado con cinco lineas de muralla es E1 Mendocino (Ca

rrara, Lorandi,Renard y Tarrago 1960). Es tipicamente lo
cal, sin restos cerémicos que puedan denunciar la presen

cia incaica; por el contrario, predomina el Santamaria Tri
color. Sobre los conos de deyeccion se encuentran cuadros
de cultivo y viviendas dispersas, asi como pequenos con
glomerados, tal vez de menor importancia social.

Algo més al norte esta Rincon Chico, el fabuloso centro
recientemente explorado en su totalidad por Myriam Tarra
go, y que hemos descripto a1 tratar de localizar el pue
blo, valle y adoratorio de los anguinahao. La calidad de
371

la arquitectura disminuye a medida que se aleja del cen
tro, es decir de la cuspide, convirtiéndose paulatinamente
en recintos aislados, vinculados a cuadros de cultivo. Ta

rragé piensa que esta distancia fisica asi como las dife
rencias en la calidad arquitectonica reflejan también una
distancia social, (Tarrago 1988).
Por su parte todos los poblados hacia el norte,U£es co
mo Las Mojarras, Fuerte Quemado, Quilmes, presentan un pa
tr6n conglomerado 0 sub—urban0. Casi todos tienen areas
0 edificios que revelan la intervencion incaica. En Quil
mes existe una represa de avanzada técnica de construccién
y otros edificios de manufactura estatal.

Un rasgo importante, y que puede tener muchas implican
cias en la definicién de los territorios étnicos, son las
pruebas de ocupacién agricola y recintos dispersos que 0
cupan varios conos de deyeccién en torno a cada uno de es
tos poblados. En muchos casos las fotos aéreas revelan la
presencia de cuadros de cultivo, andenes, canales de rie
go, viviendas dispersas, zonas especiales de molienda de
granos, explotacion minera quizas y cementerios. Uno de

estos cementerios esta al pie de Rinc6n Chico, pr6xim0 al
rio Santa Maria, en un arenal. En el 1959 descubrimos alli
varios entierros de ninos en urnas Santamarianas Bicolor

(consideradas las mas tardias) y vasijas "Caspinchango"
tipicas por su "pie de comp0tera" y en general con una mor
fologia heredada de estilos incaicos (Lorandi, Renard y
Tarrago 1980).
Se excavaron también dos cistas de entierros maltiples
de adultos, donde se encontraron asociaciones de material
indigena con elementos hispanicos, tales como cuentas de
vidrio y un trozo de hierro.
El sector sur del valle de Santa Maria ha sido profusa
mente visitado y es aparentemente muy conocido desde el

punto de vista arqueolégico, pero una revisién de la lite
ratura nos ha convencido de que solo tenemos informacion
sobre la alfareria y la secuencia cronolégica, sobre todo
después de los estudios de Perrota y Podesta. Las autoras
plantean la existencia de una fase "chiquimil" identifica
bles por piezas que comparten elementos morfolégicos y de
corativos de San José y Santa Maria. El sitio Chiquimil
372

se encuentra en las proximidades de Andalhuala, y también

del actual poblado de San José. Es la zona que como diji—
mos tal vez corresponda al territorio de los ingamanas.
La presencia de urnas San José y Chiquimil, la existencia

de sitios con alfareria temprana (Ciénaga y Aguada), que
se distribuyen al pie del Aconquija, en suma, Lson estos
testimonios validos para establecer conexiones relativa
mente estrechas con el centro-oeste y sur de Catamarca?

LExiste alguna relacién entre la presencia de estos tipos
ceramicos y la localizacién de los "advenedizos", tales
como los anguinahaos,cafayates,gualfines,animanasy otros?
&Exactamente quiénes son en el valle de Yocavil los llama
dos "parientes" y amigos de los andalgala? éSe trata de
algan grupo originario propiamente dicho, mitimaes tucuma
no—santiaguenos dispersos en muchos sitios incaicos de una
y otra zona o se trata de los advenedizos de la época co
lonial?

En sintesis, Lcémo manejar en forma cruzada estas evi
dencias sin cometer un pecado de sincronia forzada?

COYUNTURAS, ALIANZAS Y RELACIONES INTERETNICAS
Introduccién

Una vez identificados y ubicados geograficamente los
grupos étnicos del valle de Pular, del area central del
valle Calchaqui y dd area sur, procederemos a analizar las
relaciones interétnicas entre los mismos y con los espano
les. Tanto unas como otras se reflejan con mayor amplitud
en las coyunturas concretas que se plantean cuando los es
paioles intentan hacer efectivo su dominio en toda la re

gién. Estos intentos, cada vez mas sistematicos y organi
zados, generaron diversos tipos de actitudes entre los gru

pos étnicos, pero se puede decir que la caracteristica
constante fue la resistencia, matizado por periodos de
franca y abierta rebelién.
Siguiendo la pautas delineadas en los acapites anterio
res, nuestro analisis se va a ubicar alrededor de los acon
tecimientos de la tercera rebelién calchaqui, o sea hacia
1659, momento en el cual se observan diferentes tipos de
alianzas entre los grupos a fin de resistir con mayor exi
373

to el objetivo de sumisién que perseguia la campaia del
gobernador a Alonso de Mercado y Villacorta. Trataremos
de averiguar si estas mismas alianzas se verificaron en
periodos anteriores a 1659, y,para conocer la variabilidad
o estabilidad de las relaciones de poder, nos retrotraere—

mos a los periodos de las rebeliones anteriores.
a} Area del valle de Pulares

Intentaremos reconstruir las estrategias de los pulares
y de los restantes habitantes del valle de Pular, durante

el periodo de conquista hasta la Gltima rebelién con espe
cial atencién a esta misma. Previamente recordemos que si
bien no conocemos con exactitud qué modificaciones impusie
ron los incas a las poblaciones de este sector, la influen

cia se verifica aqui no sélo a nivel cultural, sino tam
bién por la presencia de "extranjeros" en el lugar y por
la caracteristicas especial de qx: muchos de sus habitantes
conocian yr hablaban la lengua general del Cuzco. Estas
transformaciones, a las cuales ya nos hemos referido, re
sultan claves para comprender las relaciones hispano—pula
res en periodos subsiguientes.
Para el periodo comprendido entre las primeras entradas
al valle y el estallido de la rebelién de 1630, existe po
ca informacién que documente la actuacién de los grupos
de esta area. En principio, y como ya comentamos, los pu
lares y otros pueblos del sector fueron encomendados por
Hernando de Lerma el mismo aio de la fundacién de San Fe

lipe de Lerma (1582). La incorporacién de los mismos al
sistema de mitas tenia como objetivo favorecer el creci—
miento de la ciudad; mas, esta situacién, cuyo cumplimien
to regular nunca fue del todo efectivo, generé resisten
cias desde el comienzo. Por ejemplo, el jesuita P. Lozano
nos narra que hacia el momento de la fundacién de Lerma,
el gobernador tuvo que combatir asaltos "desordenados"
ponian en peligro la existencia de la ciudad, pero no
pecifica a qué grupo o grupos se refiere. Suponemos
por la proximidad podria tratarse de lules o pulares.
riosamente el primer testimonio que encontramos sobre
pulares. (lnformacién de servicios de Juan Bautista de
céntara, citado anteriormente) menciona que hacia 1583
espanoles tuvieron que enfrentar una "guagavara" con
pulares. Si bien la resistencia pular resulta l6gica y en
374

que
es

que

Cu
los
Al
los
los

parte se encuentra documentada, la misma no revisté un ca

pécter de abierto antagonismo 0 rebelion, como sucederia
con los calchaquies, sus vecinos. Los pulares prefirieron
mostrar hacia los espanoles una estrategia de acercamiento
y relativa ductilidad en este primer periodo, aunque la
prestacién regular de servicios de mita no fue uniforme
a 10 largo del siglo XVII. Esta estrategia permitié a los
pulares lograr un acuerdo con el gobernador Albornoz du
rante el desarrollo del Gran Alzamiento, como veremos lue

En parte, estas estrategias pueden tener relacién con

la intervencién incaica en la region y, aunque por el mo
mento no tengamos conocimiento acabado de dicha realidad,

podemos suponer que existié una cierta "aculturaci6n" que
los impulsé a participar en un macro sistema estatal, don
de el dominio se ejercia por medio de ciertas reglas de
reciprocidad, generalmente asimétricas. La arbitrariedad
de la exencién tributaria y de las prestaciones de traba
jo brindadas al incanato habrian estado recubiertas por
la contraprestacién de dones y/o privilegios especiales.
Por lo tanto, la memoria histérica de los habitantes del
valle de Pular pudo aconsejar que era una buena estrategia
reproducir el mismo tipo de comportamiento. Los hechos pos

teriores les mostraron, en cambio, que la politica espano
la no respetaba el mecanismo de reciprocidad.
La actitud de los habitantes del valle de Pular hacia

los espanoles pudo tener otras causas de orden regional.

Por ejemplo, un viejo antagonismo con los calchaquies. O
tro matiz a considerar para el caso de las alianzas pula
res es que éstos, como ya analizamos, no constituian un
grupo homogéneo. Los llamados pulares propiamente dichos
convivian con otras poblaciones autéctonas y aun con o
tras, extraias en principio, instaladas alli por los in
cas. Por otra parte, el area no conformaba una unidad des
de el punto de vista politico, ya que, como vimos, cada
pueblo (una vez mas repetimos, en sentido geografico), po
seia su propio curaca o cacique y ninguno parece haber te
nido una hegemonia marcada sobre el resto (salvo el caso
de Felipe Colca, ya discutido). Posiblemente también esta
atomizacion politica tenga relacién con la probable deses
tructuracién politica del area impuesta por los incas, 0
quizas haya sido una condicién anterior aprovechada por
375

Siguiendo el desarrollo historico, en 1622 el Obispo
Cortazar emprendié la recorrida de reconocimiento de los

pueblos del valle Calchaqui, y para llegar a éste, habien
do partido de Salta, tuvo que atravesar al territorio pu
lar. Viajaba acompaiado por el escribano Juan de Higueras,

quien se encargé de tomar nota de los sucesos del viaje,
anotando los pueblos que encontraban a su paso. Por lo que
refiere, el Obispo y su comitiva no tuvieron oposicién ni
signos de rechazo en el area pular.
Para el periodo siguiente, el que corresponde al levan
tamiento general de 1630, poseemos un mayor caudal de in

formacién. Se caracteriza ;xu~ la alianza hispano—pular,
realizada sin duda esperando poner en marcha algun mecanis
mo de reciprocidad que les permitiera obtener algunos be
neficios especificos. Esta alianza pudo establecerse sobre
la base de las prestaciones relativamente pacificas que
los pulares venian cumpliendo. La alianza consistio en
que, durante la rebelion, los pulares actuaron en las di
versas campaias del gobernador Albornoz como "indios ami
gos". Por el otro, y a cambio de los servicios prestados
y tal como puede verificarse en un documento ya citado

(42), los espanoles prometieron eximirlos del pago de tri
butos y del cumplimientolde las mitas a Salta (43). Mas,
terminada la guerra, esta promesa qued6 sin efecto argu
mentando las autoridades espanolas, y sobre todo los enco
menderos interesados en este punto, que la misma regia so
lo durante el lapso de la contienda. Es facil entrever que
esta situacion debio alimentar resentimientos entre los

afectados, y probablemente haya quedado en claro en aquel
momento que las alianzas con los espanoles eran sustancial
mente diferentes a las que pudieran llevarse a cabo dentro
de las normas de reciprocidad prevalecientes en el mundo
andino.

Por otra parte la alianza hispano—pular desaté la reac
cion de los demas grupos del valle Calchaqui que se encon
traban en plena rebelién. Los mas préximos al territorio

pular. atacaron el pueblo de Atapsi, "donde mataron mas
de sesenta piezas". Esta venganza motiv6 el retiro de las
poblaciones del area pular al valle de Salta, donde perma
necieron a resguardo de los espanoles hasta que la guerra
376

hubo terminado. Fin embargo, creemos que este antagonismo
pular-calchaqui puede remontarse a periodos anteriores a

este momento. Como ya lo sugerimos, las relaciones pulares

con los incas 0 con los mitimaes impuestos por ellos, y

el temprano trato con los espanoles, hicieron aun mas di
ficil esta relacién, y tal vez fue una conducta dictada
para liberarse de las pretensiones hegeménicas de los cal
chaquies. En estos juegos de poder todo pudo ser factiblet
Entre 1643 y 1659, los pulares parecen haberse manteni

do en un estado de disconformidad, aunque cumpliendo par
cialmente con sus obligaciones de prestacién de mitas y
servicios. El gobernador Alonso de Mercado, en una resena
final de los Autos, caracteriza la situacién de los pula
res en los momentos previos al levantamiento instigado por
Bohérquez:
.s0n trescientas familias repartidas en siete encomiendas

de otros tantos vecinos de esta ciudad Yéalta] a quienes pa
gan tasa y reconocen servidumbre viviendo con sujecién cris
tiana y politica de muchos ahos a esta parte y debajo de las
Reales Ordenanzas de esta provincia y sin diferencia de los
demés indios domésticos de ella.

(Carta del gobernador Mercado al Virrey, Salta dic. de 1659.
Autos III).

Sin embargo, en 1657 cuando Bohorquez llegé al valle,
fueron los pulares uno de los primeros grupos en adherirse
a su proyecto de rebelién. Ya mencionamos el rol preponde
rante del curaca de Cachi como "instrumento" de Bohérquez.
Pero esta adhesion no es del todo manifiesta, ya que los
pulares no participaron del encuentro en Pomén entre Bohér
quez y las autoridades espanolas, y a pesar de las opinio
nes del P. Torreblanca sobre el apoyo del curaca de Cachi,
nos parece mucho mas significativa esta ausencia, que es
un hecho concreto. En otras palabras, dudamos de que el
apoyo de todos los pueblos del valle de Pulares haya sido
tan incondicional. Esta duda proviene una vez mas de la
dificultad de poder discriminar cuando se hace referencia
a los llamados por nosotros "pulares propiamente dichos"
y cuando a los demés pueblos del area que son presentados
bajo la designacion general de pular. Es asi que no pode
mos establecer con certeza si todos los pueblos del valle
sostuvieron una conducta o un grado de relacién uniforme
377

con respecto a Bohérquez y a su proyecto de rebelién. El
hecho de que algunos de ellos fueran omitidos 0 no mencio—
nados en forma particular en fuentes claves, no los exime
de haber participado en ella, dado que pueden encontrarse

englobados bajo la designacién general de pulares. A la
inversa, si privilegiamos las omisiones aludidas, tenemos

que concluir que no todos los pueblos del valle de Pular
estuvieron efectivamente involucrados en la rebeli6n (44).

Después de la derrota de Bohorquez en San Bernardo, és
te pidié a los grupos rebelados que se rindiesen. Los pu
lares acataron esta instancia y fueron indultados por el
Oidor Retuerta, representante de la Audiencia de Charcas.
En este caso el término "pular" esta empleado en sentido
amplio, ya que el gobernador Mercado y Villacorta casi no

se detuvo en territorio pular, cuando inicié la marcha ha
cia el valle Calchaqui para dominar la rebelién porque los
creyé pacificados. Se dirigié directamente a Chicoana y
de alli a Atapsi sin consecuencias; los de Payogasta por
su parte, le aseguraron "estaban de paz". A pesar de ello,
los espaioles conservaban cierto recelo hacia los pulares:
.constando el dicho valle de Pulares de nas de trescien

tos indios ladinos no se debe estar a la paz que veinte nas
o menos vinieron a darla traidos de dicho Pedro Bohérquez.

.para creer que era firme [Ia pa;] habia de ser restitu
yendo las cosas que tienen robadas de las estancias y juris
dicciones de dicha ciudad de Salta, Valle de Choronoros y
San Miguel de Tucumén en tan grandes cantidades cono son nu

Ias de mucho valor, ganado vacuno lleguas [sie] de cria, de
mules con sus padres jumentos y burros, bueyes y herramien—
tas y otras cosas.

(Declaracién de Juan Costi11a)Ga11inato. Autos III, 1659).

Esta situacion podria caracterizarse mas que como un
estado de rebelién, como una resistencia 0 guerra de zapa,
ya que en ningun momento consta que los pulares hayan to
mado las armas en forma activa, solos 0 aliados con los
calchaquies. Puede afirmarse en cambio que los servicios
que prestaban en aquel momento eran limitados, y que en
sus viajes de ida y vuelta a la ciudad asolaban las estan
cias. Es asi que:
.enviéndo1es el recaudo de que bajasen a dar la mita que
378

pertenece a la plaza de esta ciudad como antes 10 hacian en

conformidad con las Reales Ordenanzas y que bajasen las bu
rrasy burros que quedaron en e1 dicho valle al tiempo que
se alzaron de diferentes duehos con que se comerciaban las

comidas y bastimentos 0 10s minerales de Chicha y Lipes, dén

doles tres servicios no han venido ni cumplido con 10 que
se les ha 0rdenad0...".

(Declaracién de Miguel de Lizondo, Autos III, 1659).
Cuando el ejército regresé a Salta, una vez vencido T0
l0mb6n, decidieron revisar el estado general del valle de
Pular y de acuerdo con ello se iba a determinar si hacia
falta 0 n0 continuar con la campana.

"...p0rque al presente, halléndose e1 ejército a la raya de
los indios pulares ccnviene reconocer el estado que tienen
y saber qué pueblos de los dichos pulares Faltan por bajar
a 10 Ilano de Salta, por haberlo hecho algunos v01untaria—
mente y a instancias de sus enc0mender0s...".

(Auto y marcha delejército de Pompona a Atapsi. Autos III,
oct. de 1559).

Parece evidente que la noticia de la derrota de los gru
pos del sector calchaqui ya habia llegadc al valle de Pu
lar, 10 que m0tiv6 que éstos se rindieran definitivamente.
Por fin, el gobernador decidié empadronarlos y desnatura—
lizar las trescientas familias pulares al valle de Salta,

reasignéndolas a las 0ch0 encomiendas ya establecidas.
En sintesis, puede decirse que la estrategia de los pu
lares (en sentido amplio), en general, fue de colaboracién
hacia los espanoles con alguncs matices circunstanciales
segun 10 hemos descripto. Si en la ultima rebelién tomaron
partido por Bohérquez, sus términos y verdaderos alcances
no parecen suficientemente claros ni uniformes. Recordemos
ademés que anteriormente los espanoles habian transgredido
la alianza establecida con ellos obligéndolos a prestar
servicios. Hacia el final de la rebelién de 1659, los pu

lares parecen haberse mantenido a la espera de que los cal
chaquies definieran la situacién antes de arriesgarse a
una sublevacién abierta. La répida rendicién de los pula—

res después de que los calchaquies fueran derrotados, da
cuenta de esto.

379

Vale la pena puntualizar que los pulares nunca llegaron
a aliarse con los calchaquies. Cuando las fuentes mencio
nan que se "confederaron" con ellos, creemos que se hace

alusién a que coincidian en una actitud rebelde, sin me
diar entre ellos un acuerdo establecido formalmente. Esto

puede atribuirse a los antagonismos existentes entre ambas
"naoiones", lo cual impidié la conciliacién, aan en momen
tos criticos.

Por otra parte, las relaciones "amistosas" de los pula
res con los espaioles les permitieron gozar de algunos pri
vilegios, puesto que, aunque fueron desnaturalizados, esto

no implico la segmentacién de las encomiendas en composi
ciones nuevas, hecho que habria desestructurado aan mas
rapidamente a estos grupos. No obstante, la descomposicién
y transformacién de estas unidades étnicas fue a la larga
inevitable. lk pesar de esto pasaron a la historia como

"los indios amigos" o los "domésticos pulares", que tan
grande ayuda prestaron a las armas espaiolas durante la
rebelién de 1630.

b} Area central de] valle Calchaquf
E1 objetivo de este acapite es el reconocimiento de las
relaciones inter—grupa1es de capécter politico, es decir,
de aquellas que aparecen conformando mecanismos de alian
zas <> de antagonismos yr que admiten la existencia en su
seno de fenomenos de concentracién de poder en ciertos gru
pos y en circunsi~ncias determinadas.

Desde el punt; de vista metodolégico, nuestro proceso
de investigacion ~» e· tema ha sido el de proyectar ha
cia el pasado la inf Macién disponible para el periodo
de la Gltima r. ~r 1659-1665). Sin embargo esto ha si
do factible de realizar solamente en esta area, en virtud

de 1a calidad y cantidad de la documentacién. Las areas
pular y sur han exigido un tratamiento particular, menos
exhaustivo, porque 1a informacién que sobre ellas tenemos
es igualmente menos rica. No obstante, no siempre fue po
sible identificar en las fuentes tempranas los elementos
presentes en los acontecimientos de la rebelién de 1659,
pero hemos tratado de establecer los enlaces de la manera

mas efectiva posible. De todas formas, en beneficio de la
380

claridad expositiva, nuestros datos seran presentados si
guiendo su orden cronolégico.

Sobre la base de los escasos elementos que hemos descu

bierto acerca de la organizacién politica de algunas uni
dades étnicas del valle Calchaqui, caso de los tolombo
nes—pacciocas-colalaos particularmente, trataremos de se
guir las transformaciones producidas en las rebeliones in

tergrupales, a través de dos variables principales:
- Las sucesivas intervenciones incaicas y espanola en la
region: los efectos mas visibles de la primera son la

incorporacién de nuevas poblaciones al émbito local y
posiblemente la alteracion en la estructura de poder
preexistente. La segunda, mejor conocida por nosotros,
se manifiesta a través de la constante interaccién con

flictiva, que alterna etapas de guerra activa y la re
sistencia a ser incorporados al sistema de prestaciones
coloniales.

Ambas fuerzas externas provocaron indirectamente migra
ciones desde regiones periféricas, alterando el equili
brio territorial y politico de los originarios.
Las dudas que se nos han planteado con respecto a la

organizacién politica de los grupos del valle Calchaqui
se reflejan en parte en los términos conceptuales que em
pleamos. Hemos tenido que utilizar conceptos como "alian

za" o "confederaci6n" para designar una realidad en perma

nente cambio y cuya estructuracién real desconocemos.
Por nuestra parte, la calidad de la informacién que mane
jamos no nos ha permitido, en este tema, lograr una recons
truccién eficaz, ni reunir los elementos necesarios como
para estar en condiciones de dirimir si estamos tratando
eon seiorios pequeios pero estructurados 0 bien con alguna
forma de cacicazgos segmentarios. El abordaje de esta pro
blemética sobrepasa la especificidad de este trabajo y de

todos modos ha sido objeto de otras investigaciones te6ri
cas (Lorandi 1987).

Como dijimos precedentemente, la conducta politica fren
te a los conflictos hispano—indigenas (interétnicos) per
mite también descubrir los conflictos internos entre los

grupos del valle (intergrupales). Desde la primera rebe
381

li6n, liderada por Juan Calchaqui, esto aparece claramente
en la documentacién consultada. Este cacique tolombén fue

capaz de organizar la rebelién y de convocar incluso a mu
chos pueblos de afuera del valle. El mecanismo para esta
blecer las alianzas consistia en el envio de una flecha

desde el grupo convocante a cada uno de los caciques invi
tados a participar. Vemos que durante la rebelién de Pedro
Bohérquez, esta ceremonia continuaba vigente:

.y de aquella manera hacen la conjuracién para ronper la
guerra, y si es Frase comén entre los indios, recibieron la
Flecha, esto es "admitiercn la guerra, se c0nfederar0n"
(Torreblancaz Folio 38).
Los caciques contaban con el derecho a rechazar la fle

cha; la aceptacién, en cambio, implicaba la alianza para
la guerra. Esto es una demostracién del ejercicio de reci
procidad, donde el ruego juega un rol fundamental. Aun un
lider con amplios poderes de convocatoria como Juan Cal
chaqui no estaba en condiciones de ordenar a los otros
caciques que participasen de la guerra. Este juego esta
siempre presente aun entre jefes y subordinados, por lo
tanto, no es licito inferir del mismo ningun tipo de es
tructura politica permanente. Lo que es dable descubrir
es la amplia capacidad de confederacién para enfrentar al
enemigo comun, aliando tras este objetivo a poblaciones
que tienen entre si relaciones politicas muy diferentes
y hasta a enemigos tradicionales. Ahora bien, estas rela

ciones pueden condicionar, de todas formas, la aceptacién
o el rechazo, actitud en la que pueden intervenir dos ti
pos de factores principales: por un lado, ciertos tipos
de complementariedad e onomica, en relacién con la explo
tacién de distintos ambientes ecolégicos; por el otro, las
alternativas propiamehte politicas que se apoyan en las
aiianzas matrimoniaies, efectuadas a nivel de las jerar

quias curacales. Este tipo de relaciones debié sellar a
lianzas para el intercambio (de bienes o derechos) y para
la guerra, Sabemos, por ejemplo, que hacia 1562 una hija
de Juan Calchaqui estaba casada con Chumay, cacique de los
samalamaos. No sabemos, de todas formas, si esto consti
tuia realmente una alianza intergrupal o si los samalamaos
eran una parcialidad de los tolombones. Lo cierto es que

la relacion entre ambos jefes funcioné a modo de alianza
muy estrecha durante el primer alzamiento.
382

En esta misma época se ponen en evidencia los conflic
tos intergrupales. El primero del que tenemos noticias es
entre los tolombones y ciertos grupos llamados "advenedi
zos" y los anguinahaos. Cuando el gobernador Ramirez de
Velasco inicié su campana al valle Calchaqui con el fin
de pacificarlo, se encontré con el hijo y sucesor de Juan

Calchaqui, llamado Silpitocle, quien le ofrecié la paz a
cambio de ayuda para atacar a estos advenedizos de Lon

dres. Por documentos de otra indole suponemos que se trata
de los amimanas, o bien los anguingastas, que también se
encuentran aiesa jurisdiccion, como ya lo hemos discutido,
aunque conviene volver brevemente sobre el tema.

Segun Lozano, uno de los pueblos que encomendé el go
bernador Ramirez de Velasco cuando fundé la ciudad de La
Rioja en l59l, fue el de Anguinahao, ubicado en el valle

de Famayfil (préximo a Belén). Tampoco en este caso pode
mos saber si Lozano se refiere al mismo grupo que locali

zamos en Rixfn Chico o bien a un tercero denominado Angui
nan, al que encontramos presente en toda documentacién del
siglo XVII.

La similitud, o mejor dicho la identidad de estos tres

nombres (anguingasta—anguinan-anguinahao), nos permite con
siderar la posibilidad de que se trate de un mismo grupo
étnico, tal vez emigrado parcialmente en tiempos muy anti
guos y mas tarde en condiciones de recibir o apoyar nuevas
migraciones que se sucedieron con el fin de escapar a la
presién colonizadora del siglo XVI en la jurisdiccién de
La Rioja (como es el caso de los cafayates, ya tratado).
Hasta aqui entonces, hemos podido reconocer a varios

grupos como "advenedizos" (cafayates, amimanas, gualfines
y probablemente los anguingastas) y en adelante iremos
planteando otros casos. La importancia de esta migracién
radica en que la misma pudo haber roto el equilibrio de
poder establecido entre los grupos, modificando las rela
ciones politicas entre ellos y alterando los derechos a
tierras. Probablemente este estado de conflicto entre ad

venedizos y originarios corresponda a la situacién de la
que nos hablan las primeras fuentes relativas al valle,
las que destacan que los grupos se encontraban constante
mente en guerra:

383

.siembran poco por las guerras que tienen unos con otros

porque aunque tienen caciques y es gente que les respeta son
behetrias...".

(Relacién de Sotelo de Narvéez 1885: “Re1aci0nes geogréficas
de Indias", tomo II).

.aque11a gente que es muy barbara y Fiera y enemiga por
extreme de los espaholes y entre si tan mal avenidos que ca
si siempre andan en guerras, maténdose y robéndose unos a
otros y saliendo del valle a ctras naciones de paz a hacer
mil maldades.

(Cartas Anuas. Tercera Carta del P. Diego de Torres, abril
de 1611).

Sin duda esta situacién de conflicto encontré posterior
mente un nuevo equilibrio, pero no el suficiente como para
borrar todo vestigio del mismo.
Hasta el momento, hemos visto que las relaciones hispa
no indigenas se manejan sobre dos estrategias: el ataque
y la negociacion y ambas parecen ser también una cons
tante en las relaciones intergrupales. Juan Calchaqui ha
bia mostrado reiteradamente su astucia, cuando fue hecho
prisionero por Francisco de Aguirre, luego cuando el go
bernador Pérez de Zurita apresé a su hermano Chumbicha o
cuando capturaron a su hija. En cada caso negocié hasta
que logro el rescate. Pero esta conducta s6lo fue una es
trategia, nunce una claudicacién de sus principios de li
bertad, que casi ciento treinta aios de resistencia cal
chaqui nos p~r~1ten confirmar.
Nos queda aun por ronsiderar otro tipo de estrategia
defensiva que consisti‘ en crear un vacio poblacional a
~dida que los espaioles avanzaban por el fondo del valle.
Les pobladores con frecuencia se retiraban a los cerros

donde no p dian ser alcanzados, y esto provocaba los rei
tera1o= reclamos de los ofensores que veian asi frustradas
sus _;e.b;li1aces de conquista o sus propésitos de evange
lizac;¥x. Uemes por ejemplo que el Obispo Cortézar, en su
visita al valle en 1622, tuvo alguna recepcién desde Chi
coana hasta Tucumanahao, pero a partir de alli su trayecto
se vio dificultado por la oposicién de los indigenas que
mostraron su disconformidad huyendo de sus pueblos, cor
tando el agua de las acequias y retirando el alimento que
384

Cuando se trata de situaciones de guerra, en los aios
siguientes, veremos que, alternativamente, se manifiestan
relaciones de tipo confederativas y otras que destacan el
relativo aislamiento de cada jefatura. Esto se hace mas

notorio porque a la muerte de Juan Calchaqui no parece sur
gir en el valle otro lider con la misma capacidad de con:
vocatoria. En el periodo de 1630-1643, durante el Gran Al
zamiento, el curaca mas activo es Utimpa, de los yocavi
les. Pero su liderazgo parece limitarse a la region sur.
De todas formas debemos aclarar que carecemos de buenos

testimonios para la situacion bélica del valle Calchaqui
para esta época, que por otra parte tiene su epicentro en
Andalgala y en el sur de Catamarca y La Rioja. El goberna
dor Albornoz tuvo a su cargo las campanas en el valle. En
1635 logra tomarle cinco fuertes a Tolombén (cuyos nombres
y localizaciones no hemos podido identificar). También to
man el pueblo de Pacciocas y dan muerte al cacique de Chu

chagasta, segun consta en ini documento que cita Montes.
El resultado de esta rebelién no fue definitivo y, si bien
los espanoles no consiguieron dominar realmente a los gru

pos del area, las bajas para la parte indigena fueron con
siderables, con la perdida inclusive de varios curacas
principales.

La mejor informacién proviene, como hemos visto,dela
época de la rebelion de 1659, y, por lo tanto, estaremos
en condiciones de ofrecer un panorama de la situacién po
litica mucho mas preciso. Reiteramos, no obstante, que es
ta caracterizacién puede reflejar un estado de cosas mas
antiguo, pero no podemos afirmarlo con total certeza.
El estallido de la rebelién se produjo por la presencia

de Pedro Bohérquez en el valle, quien jugando con los in

tereses propios, los de los espanoles y la larga tradicién
de resistencia de los indigenas, llev6 la situacién a su
crisis culminante. Pedro Bohérquez, acogido por Pivanti,

cacique de los pacciocas, se instalé en Tolombén desde don
de planeé su doble estrategia: congraciarse con las auto
ridades y a la vez lograr el apoyo nativo haciéndose pasar
por descendiente de los incas. En un primer momento obtuvo
el apoyo de casi todos los curacas del valle, quienes acep
taron la flecha ceremonial, segun nos relata el P. Torre
385

blanca. Pero la convocatoria fuera del valle, en las ju
risdicciones de La Rioja y Londres, con el objeto de ata

car las ciudades, tuvo escaso éxito. Salvo por un grupo
de malfines comandados por el mestizo Luis Enriquez, los
restantes jefes terminaron por denunciar las verdaderas
intenciones de Pedro Bohorquez, las que él mismo habia in

tentado encubrir en ocasién de su encuentro con el gober—
nador Alonso de Mercado y Villacorta en Poman.
Después de la derrota de Bohérquez en el fuerte de San
Bernardo y de su posterior rendicion, al igual que los pu
lares, varios grupos del area calchaqui le ofrecieron la
paz al Oidor Retuerta, quien habia llegado desde Lima con
el propésito de llevarse prisionero a Bohérquez. Los que
se presentaron ofreciendo la paz fueron los anguingastas,
pacciocas y tolombones, sichas, gualfines, cafayates, chu
chagastas, taquigastas, amimanas, huampolanes y ampagas
chas. Sin embargo, a poco de su partida, comenzaron los
primeros sintomas de rebelién. Estos se manifestaron he
chando mano a una cuarta estrategia que no hemos analizado
hasta el momento:

.vemos que aunque ha salido Pedro Bohérquez en la forna
que se sabe han proseguido y prosiguen los indios de ca1cha·
qui en sus robos y maldades, guiados y gobernados por Luis
Enriquez...".
(Oeclaracién de Frantisco de Nieva. Autos III, 1659).

Se registraron en ese momento ataques de los indigenas
a las estancias de ia jurisdiccion de San Miguel de Tucu
man y Esteco, “mata1de indios domésticos y cautivaron un
espanol y robaron sus g;nao¤s de vacas, yeguas y mulas.

(op.cit.L Con este métoo . los grupos del valle mantenian
en jaque a los estancieros limftrofes, tratando de este

modo de mantener limpias sus fronteras de la penetracién
"pacifica" de hacendados y encomenderos. Ademés, las auto
ridades ya comprendian que la paz ofrecida era engaiosa,
COm0 lo expresara Diego Sotelo, enviado al Valle para P6
oonocer la situacionz

.y aunque me prometieron los pueblos que vide que fueron

pomponas, taquigastas, dos puestos de sicha, gualfin, anguig
gasta, ampagaschas, huampolanes, dar 1a paz fue a mi sentir
por aplacar a dicho Pedro Bohérquez mas que por salirle de
386

Y a partir de alli, el gobernador Alonso de Mercado or
ganizo la campana para sofocar definitivamente la rebe

lion, cuyos pasos puntuales ya hemos descripto.

Del anélisis y comprension de las alianzas politicas
en esta area central del valle Calchaqui hacia 1659, hemos
podido distinguir tres sectores en la misma, con caracte
risticas propias. Estos sectores no solo tienen correlato

con ambientes geogréficos definidos sino que responden a
diferentes dinémicas politicas; y, ademas, creemos que su
diferenciacion en un principio pudo estar vinculada a la

intervencion incaica. Esta oltima se verifica con mayor
claridad a través de los testimonios arqueologicos, en la
zona comprendida entre Pompona y Tucumanahao inclusive,
donde una serie de quebradas transversales al valle prin
cipal, lo conforman como una cuenca compleja. En esta zona

puede dibujarse un triéngulo con base en el rio, compren
dido entre Pompona al norte, Angastaco al sur y Gualfin
marcando el extremo oeste, que constituye una region con
perfil propio. Una informacion temprana (Testimonio de
Luis de Hoyos 1588 AGI Ch. 126) nos revela que en Angasta
co existia un fuerte construido por el Inca; de la misma
forma que Tucumanahao pudo haber sido un establecimiento
incaico o sitio de instalacion de mitimaes tucumanos (Lo
randi 1988).

Hacia el sur, la presencia incaica es menos visible y
discontinua aunque todos los asentamientos locales tienen
huellas de intervencion incaica. En este tema la Gltima
palabra queda pendiente, esperando mejores comprobaciones

arqueologicas. Algunas fuentes, por su parte, en especial
Lozano, testimonian que los habitantes de este sector, co
monmente llamados "calchaquies", se rebelaron siempre al
dominio incaico, lo que establece una primera diferencia

con los grupos del sector anterior. Esta oposicion a acep
tar una fuerza extra—loca1, se refleja no solo durante la

rebelion que lidero Juan Calchaqui, sino que diversos ti
pos de testimonios como el citado del Obispo Cortazar nos
muestran que a partir de Tucumanahao, el recorrido del va
lle Calchaqui se veia constantemente obstaculizado por los
indigenas.
387

De este modo y de acuerdo con los sectores que en li

neas generales definimos para el valle Calchaqui, vamos
a analizar las relaciones entre las poblaciones que pudi—
mos diferenciar en cada sector y entre las que sostienen
entre ambos conjuntos de poblaciones y también entre las
de cada uno de ellos con respecto a los espaioles.
En el sector norte, delimitado entre los pueblos de Pom

pona, Angastaco y Gualfin, encontramos una serie de pobla
ciones que habitaban en aldeas conglomeradas y que poseian
puestos dispersos ubicados a diferentes alturas, con el
fin de aprovechar las posibilidades de cultivo y pasturas.
Estos eran hacia 1659, sichas, gualfines, pomponas, taqui
gastas, angastacos y amimanas. Trataremos de demostrar el

predominio politico de los gualfines sobre el resto de los
pueblos del area en los momentos claves de la ultima rebe
lion.

Los amimanas, recordemos, tenian tierras en este sec
tor, pero el nucleo estaba en el area calchaqui. Sichas,
taquigastas, pomponas y gualfines poseian sus caciques;
los tres ultimos contaban con aldeas conglomeradas en la
zona, y de la primera solo hay menciones sobre la existen
cia de "puestos". Respecto a Angastaco, ya comentamos su
Capécter multiétnico.

Sobre los gualfines debemos recordar que probablemente

eran inmigrantes antiguos en la regién (ver parte arqueo
logica correspondiente), lo que marcara en parte sus rela
ciones con los otros grupos del sector. Queremos recalcar
que igualmente otros grupos del sector compartian el ca
racter de no originarlos con los gualfines. Uno de ellos
es el de amimana y Angr taco en parte, como establecimien
to multiétnico. Los sl;nas constituyen un caso dudoso, ya
que no hemos podido evaluar en forma directa la informa
cion temprana que los localiza en la jurisdiccién de Lon
dres. Sin embargo, el hecho de que las fuentes no consig

nen la existencia de un poblado para este grupo, sino sélo
de "puestos", puede inclinarnos a considerar a los sichas
como posibles extranjeros. Se trata entonces de un sector

con probable mayoria de grupos no originarios, lo que, por
una parte, marcaria otra diferencia con el sector calcha

qui y, por la otra, avalaria que uno de ellos cumpliera
un rol preponderante.
388

En este sentido, el de los gualfines es muy visible en
los acontecimientos de 1659. Cuando el gobernador Alonso
de Mercado recorrié el sector al iniciar su campana al va
lle Calchaqui, sichas, pomponas y taquigastas le enviaron
mensajeros con propuestas de paz; los gualfines en cambio
no se presentaron. Después que las unidades rebeldes del

sector calchaqui fueron derrotadas, al regreso del ejérci—
to, el curaca de gualfin Don Antonio se presenté en el
real establecido en el "sitio de Pacciocas" y ofrecio su
rendicién. El gobernador decidié tomar recaudos ante esta

actitud, porque conocia la belicosidad y el espiritu de
resistencia de los gualfines:

.por ser numero grande de indios los del dicho pueblo de
gualfingasta que seria mas conveniente por agora se les a
ceptase la paz con cargo de que bajasen de sus montanas y
saliesen de sus ésperas quebradas a donde estaban retirados

a sembrar a las tierras y llanos de Angastaco, donde otras
veces solian hacerlo y de enviar a 1a ciudad de Salta trein—
ta indios de mita para que se repartiesen a los pobres.

(Consejo general de guerra en e1 sitio de pacciocas. Autos
III,1659L
Una larga experiencia de fracasos hizo recelosos a los

espanoles. Tenian buenos fundamentos para sospechar que
las ofertas de paz eran engaiosas, pero sabian también que
los indios desnaturalizados rendian menos servicios. ;De
qué valia conquistar un valle fértil si no quedaban indios
para trabajarlo? Pero finalmente la desnaturalizacién se
hizo inevitable ya que en la mayoria de los casos, las ne
gociaciones fracasaban y solo la derrota definitiva podia
viabilizar sus objetivos. En efecto, al ver que los gual
fines no cumplian con lo pactado, al igual que los grupos
de su sector, estando en Angastaco, comenzo la marcha as
cendente del ejército por la quebrada de Gualfin, donde
fueron atacados por sorpresa:

.han roto la guerra, bajando unidos y confederados con
los indios sichas y taquigastas de este distrito.

(Auto de haber roto 1a guerra los indios gualfines, Autos
111, 1659).

Los indigenas les robaron ademés los bagajes y basti
mentos al ejército, y luego se retiraron a sus escarpados
389

cerros en compaiia de sus aliados, incluidos-los pomponas.
Mas tarde se produjo el ataque final a 1; Torcalera, ya
descripto, y finalmente la rendicién general.

La hegemonia gualfin que se manifiesta en este rela
to, no implica necesariamente una re ;uion de dominin so
bre los restantes grupos. Quizés se puede interpretar co
mo una situacién confederativa, liderada por el grupo
més fuerte. Resulta dificil delimitar las relaciones pre

existentes, cuando estamos frente a circunstancias béli
cas. Dicho en otras palabras, no hay pruebas de que haya
existido una estructura "emboite" 0 de alianza permanen

te que no haya estado mediatizada por las necesidades
de este conflicto. Por el contrario, los indicios apun

tan a pensar que existié una cierta autonomia de cada
grupo, lo que no descarta ui iaderazgo politico y social
del grupo demogréficamente mas importante del sector.
En el sector intermedio, al norte del de calchaqui, geo
gréficamente mas desértico y comprendido entre el pueblo
de Angastaco y la quebrada de Guachipas, en pequenos ambi
tos mas abiertos y cutivables, ubicamos a los huampolanes
y ampascachas (o ampagaschas o ampascaches), los que te
nian derechos a tierras en Accibil, como ya vimos. Esto
no implica no obstante, que ambos grupos residieran alli
en forma permanente, aunque en rigor, y tal como ocurre
con la mayoria de los grupos pequeios, no hemos podido es
tablecer su localizacién exacta. Esta dificultad constante

podria tener relacién con su carécter de no originarios
en el valle. Probablemente, los originarios les permitie
ron o los empujaron a ocupar territorios marginales o poco

aptos; de abi que los mismos espanoles no nos puedan dar
referencias exactas sobre sus localizaciones. Pero ademés

contamos con otros datos que nos llevan a considerar a

huampolanes y ampagaschas como extranjeros. Los ultimos
fueron encomendados por Ramirez de Velazco al fundar La
Rioja y residian en el valle de Sanogasta. Los huampolanes

podian compartir esta condicién, ya que siempre se los men
ciona juntos, al igual que a cafayates y famaynes.
A pesar de estar ubicados en este sector, huampolanes
y ampagaschas interactuaban con los grupos del sector cal
chaqui, por lo que deberemos tenerlos en cuenta cuando a
390

En el sector calchaqui, comprendido entre la boca de
la quebrada de Guachipas y el pueblo de Colalao, encontra

mos una serie de pueblos 0 nucleos conglomerados, proximos
al valle central, pero que ampliaban sus derechos territo

riales accediendo a tierras y pasturas en las quebradas
transversales del Cajon, alcanzando en ocasiones hasta sus

cumbres. Estas tierras probablemente se entrecruzaban gra
cias a las précticas de control vertical o al mecanismo
de diversificacién de riesgos. Teniendo en cuenta estas
circunstancias, y para facilitar su exposicién, vamos a
enumerar a los grupos del sector calchaqui de norte a sur;

estos son: bambolanes, ambirigastas, amimanas, anguingas
tas, chuchagastas, samalamaos, cafayates, famaynes, tolom
bones, pacciocas y colalaos.

Los de bambolan, ambirigasta, samalamao y anguingasta,
parecen haber sido grupos pequenos, ya que no se los men
ciona con frecuencia en las fuentes. Sus ubicaciones geo

gréficas son imprecisas, y ademas del caso de los anguin
gastascmw ya comentamos, los ambirigasta eran otro de los
grupos de no originarios; los encontramos citados entre

los grupos encomendados por Ramirez de Velazco y estaban
poblados en el valle de Famayfil. Sobre los samalamaos sa

bemos que, al menos hacia 1562, estaban vinculados politi
camente con Tolombon. En la presentacién de los curacas
del valle que Pedro Bohérquez hizo en Poman en 1657, de
estos cuatro grupos figura solamente el curaca de anguin
gasta, aunque todos se encontraron involucrados en la re
belién posterior.
De los amimanas conocemos su estructura social (dividi

do en dos parcialidades con un solo cacique conocido), que
tenian el pueblo principal en este sector y que poseian
tierras a la entrada de la quebrada de Gualfin, mediando
tal vez entre ambos grupos algun tipo de alianzas. Esta
posibilidad se ve reforzada porque segun ya comentamos los
amimanas no eran originarios del valle calchaqui, al igual

que los gualfines, siendo la llegada de estos ultimos an
terior a la de los primeros.

Otros grupos no originarios eran los cafayates y famay
nes. A los primeros ya nos hemos referido in extenso en
391

péginas anteriores. Respecto a los famaynes, en los Autos
encontramos muy pocas menciones sobre ellos, pero siempre
aparecen acompaiando a los cafayates. Podemos inferir que
ambos provenian de un lugar comun, aunque no sabemos el

grado de relacién, parentesco o tipos de alianzas que pu
dieron mantenerlos unidos. Siguiendo esta inferencia, po
demos preguntarnos si existe alguna relacién entre estos

famaynes y los famayfil (de la zona de Abaucén), grupo que
fue encomendado cuando se fundé la ciudad de La Rioja.
A los chuchagasta pudimos ubicarlos en forma mas preci
sa y, como vimos, hay informacién sobre ellos desde comien
zos del siglo XVII en las Cartas Anuas. Es probable que
hayan tenido cierta relevancia en este sector, aunque a
la luz de los acontecimientos histéricos, su protagonismo
se haya visto constantemente oscurecido por los tolombo
nes, ubicados en sus proximidades.

Precedentemente ya hemos expuesto y discutido la pro

blemética de la identidad étnica y organizacién politica
de los grupos tolombén, paccioca y colalao. Nos resta ob
servar que en los periodos comprendidos entre las rebelio
nes, cada parcialidad esté representada por sus propios
caciques, mostrando un alto grado de autonomia politica.
Las estrategias alternativas de combate y negociacién
que ya comentamos para Juan Calchaqui, las repite en 1659
Don Pablillo, curaca de Tolombén. Con la excusa de ofrecer
la paz, Don Pablillo se adelanté para encontrarse con e1
ejército cuando se encontraba en Accibil. En realidad, se
gun nos lo testimonia el P. Torreblanca, el curaca preten
dia recuperar a su hij· que habia sido puesto al servicio
del gobernador y, al miemo tiempo, averiguar los propési
tos y derroteros de la campana. Bajo esta "intencién do
blada", el curaca acompano al gobernador en su camino ha
cia el sur del valle. En Tolombén, el gobernador, confian
do en la palabra del curaca decidio continuar hacia Cola
lao. A mitad de camino, en el sitio de los pacciocas, el

ejército recibié el primer ataque indigena:
.c0mo a las tres de la tarde salieron por todas partes

gran ndmero de indios puestos en disposicién de guerra los
cuales desembocéndose a un tiempo de los costados, vanguar
dia y retaguardia donde estaban ocultcs, embistieron la mar
392

cha y a nuestra gente rompiendo la guerra con Furor extraor
dinario, debajo de la confianza y cautela de paz con que sa
lieron algunos pueblos a disimular su intento.

(Auto de Alonso de Mercado. Autos III, 1659).
Este ataque sorpresivo descubrié la traicién. La bata

lla dur6 hasta la noche, motivo por el cual el ejército
debié acuartelarse en el sitio del arenal, frente al asen—
tamiento de los pacciocas, en pésimas condiciones:

.sin comodidad de terreno, agua ni leha, teniendo como
estén a la vista en torno los Fuegos de dichos indios enemi
gos cuya intencion estaba descubierta.

(Auto de Alonso de Mercado. Autos III, 1659).

El sitio elegido por los indigenas para el ataque cons
tituia un punto clave, ya que, por la falta de agua, era
presumible que al dia siguiente los espanoles saldrian a
buscarla. En virtud de esto, en un consejo de guerra se
decidié retornar a Tolombén; mas cuando llegaron al rio
homénimo, sobre las barrancas, recibieron el segundo ata
que, que al parecer se extendié durante ocho horas. Lamen
tablemente, nuestros documentos no abundan en detalles so

bre este combate que resulté favorable a los espaioles y
donde se degollaron mas de cincuenta indigenas, siendo s6
lo tres los espaioles heridos. Asimismo se reconocié que
en el ataque habian participado guerreros de diferentes
grupos, ya que se encontraron flechas con distintos signos

de identificacién que, segun parece, los espaiolas estaban
en condiciones de reconocer. Este ultimo dato resulta sig
nificativo, porque muestra el uso de simbolos diacriticos,
indicador de limites en la identificacién de los grupos,
como consideramos en la introduccién.

Segun Torreblanca, Don Pablillo fue muerto en esta ba
talla. Aunque los espaioles consideraron que estaban pré
ximos a un triunfo definitivo, los habitantes de Tolombén
y otros junto con ellos no se rindieron. Esto muestra una
vez mas el carécter confederativo de estas organizaciones

politicas. La muerte de un curaca principal permitia que
otro de su mismo rango, pero quizés perteneciente a otra
unidad étnica, pudiera tomar su lugar y seguir adelante
con la alianza. Es asi que para tomar Tolombén fue necesa
rio un mes de asedio. A la parte del ejército del goberna
393

dor se sumé la columna proveniente de Andalgalé al mando
de Nieva y Castilla, y ambas debieron atacar duramente el
sitio hasta obtener la rendicién de Pedro Pivanti, hermano
de Don Pablillo y cacique principal de los pacciocas. Con
estos episodios, qued6 sellada la derrota.

La derrota final de Tolombén imp1ic6 la rendicién inme
diata de la mayoria de los grupos de su sector, algunos
de ellos sin presentar batalla. Como una ultima estrategia
de supervivencia, los grupos tolombones, pacciocas y cola
laos pasaron a colaborar con los espanoles en calidad de
"indios amigos". En estas circunstancias, los consuetudi
narios enemigos se convirtieron en aliados. Pero esta ne
gociacion no se hizo extensiva al resto de los grupos que

antes lideraran; prueba una vez mas de la fragmentacién
de poder politico existente. Es mas, algunos grupos mani
festaron resistencias auténomas como chuchagastas y cafa—
yates, quienes recibieron por esto un ataque conjunto de
espanoles y los nuevos "indios amigos". Causaron graves
danos a los chuchagastas, y les tomaron setenta prisione
ros.

Aunque la toma de Tolombon, cabecera politica de la re
belion, terminé por decidir el curso de la rebelién, el
sector liderado por los gualfines no se rindié sin antes
haber defendido su fortaleza, segun hemos visto. Es decir,
que si bien ambos sectores -gualfin y calchaqui- se en
contraron unidos para enfrentar a los espaioles, las rela
ciones entre elios debieron entablarse en términos iguali
tarios, reservando cada uno autonomia en las decisiones
politicas.

Finalmente, terminada la guerra, el gobernador decidi6
el destino de cada grupo por separado, los cuales corrie
ron diferentes suertes. Los tolombones, pacciocas y cola
laos, fueron trasladados al valle de Choromoros, para evi

tar que los grupos aun no conquistados (los del area sur:
quilmes, yocaviles, anguinahaos, etc.) tomaran represalias
contra ellos. La consigna era que los nuevos aliados cui
daran la frontera con los quilmes, previniendo cualquier
movimiento de los rebeldes. Fue necesaria una segunda cam

pana emprendida por el mismo gobernador Mercado (iniciada
en 1664) para dominarlos definitivamente.

394

Por su parte, cafayates, chuchagastas, amimanas, huam
polanes, ampagaschas, famaynes, anguingastas y gualfines,
fueron trasladados a la jurisdiccién de Salta y obligados
a prestar servicios en ella, al igual que los sichas y pom
ponas. Los taquigastas fueron trasladados con el mismo fin
a Jujuy y los chuchagastas a Choromoros. Nada sabemos so
bre el destino de los grupos pequenos.
Tenemos que destacar que la desnaturalizacién involu
craba a un grupo entero, beneficio del que por cierto no

gozaron los vencidos del area sur, que fueron repartidos
y encomendados por grupos familiares a zonas diversas, co
mo veremos mas adelante. De todos modos, un némero consi
derable de personas, sobre todo los prisioneros que fueron
tomados de los grupos que mas se resistieron, pasaron a
engrosar las filas del servicio personal, a modo de recom
pensa para oficiales y soldados que participaron en la cam
pana. Nuevas encomiendas fueron otorgadas y las ya exis
tentes comenzammu a hacerse efectivas por medio de las
prestaciones establecidas en las Reales Ordenanzas. Es asi

que después de mas de un siglo de rebeliones y resisten
cias, los calchaquies fueron finalmente incorporados a
fuerza de armas a la sociedad colonial.

c} Area sur

De todas las areas relevadas, el area sur constituyé
para los espaioles el foco de rebelién mas persistente.
Para acceder a ella, se hacia necesario por lo menos la
relativa pacificacién de las zonas que lo flanqueaban; a
demas la belicosidad de sus habitantes contribuyé a mante

nerla relativamente al margen de la dominacién efectiva,
siendo los ultimos en ser conquistados en la campaaa de
1664/1665. En todo momento se observa en ella un alto gra
do de cohesion interna, en el que sin duda los yocaviles

jugaron un papel preponderante de convocatoria y unidad
a,través de un linaje de curacas de nombre Utimpa<>Utimba.

Sin embargo, para el analisis de las relaciones politi
cas, no deberiamos considerar a esta area de manera res

tringida. Constantemente la documentacién vincula a distin
tos grupos con otros de la jurisdiccién de Londres, vincu
lacién que se trasluce en alianzas para la guerra en forma

concreta y, suponemos, en otro tipo de relaciones de in
395

tercambio y complementariedad ecolégica. En este sentido,
el area abarca, entonces, una region mucho mas amplia de
interaccion sociopolitica que podemos sélo delinear a tra
vés de las situaciones de conflicto puntuales, para las

que contamos con informacion documental. Asimismo, los in
fonmxues espaioles no dejaron de percibir estas relaciones
que caracterizaron globalmente como de "parientes y ami

gos", pero sin acotar mas detalles.
Si bien han sido Gtil para la comprensién de la dinami
ca interna del area sur las asociaciones con la jurisdic
ccién de Londres, el desarrollo de los acontecimientos his
toricos nos han llevado a acotarlos al area del valle en

términos estrictos. Esto se debe a que tempranamente los
espanoles controlaron las jurisdicciones de Londres y La

Rioja, a través de las sucesivas fundaciones de Londres,
San Juan Bautista de la Rivera, Poman y La Rioja. Por otra
parte, las poblaciones de ambas jurisdicciones sufrieron
las consecuencias de las primeras dos rebeliones, viéndose
asi incorporadas al sistema de encomienda que en esas zo
nas funcionaba con relativa regularidad.
Hacia el momento de nuestro analisis (1659), los vincu
los de alianza entre algunos de los grupos de ambas areas
se encontraban seriamente debilitados, como lo demuestra

el temprano abandono de la convocatoria que realizé Pedro
Bohorquez para la rebelion en 1657. Los curacas de los ti
nogastas, batungastas, asamgastas, etc., fueron los que
denunciaron la rebelién que se estaba preparando, sin du
da para evitar consecuencias similares a las sufridas des
pués del fin del Gran Alzamiento.

Sin embargo, algunos vinculos, al parecer establecidos
por parentesco entre yocaviles y andalgalas, lograron sub
sistir.

En forma general, las poblaciones del area sur partici
paron de la convocatoria de rebelién de Juan Calchaqui en
1562, junto con los demas grupos diaguitas. Del mismo mo
do, aunque no poseemos informacién detallada sobre las ac
cciones especificas durante la segunda rebelién, constan
repetidamente en la documentacién las alianzas de los yo

caviles e ingamanas con los lideres de la rebeliénz malfi
nes, abaucanes y andalgalas.
396

En 1632, los yocaviles, poco tiempo después que el en
comendero Urbina‘y un franciscano fueran muertos en Acci

bil, dieron muerte a Francisco de Abreu y Figueroa y a va
rios espaioles que habian salido del fuerte de Guadalupe
a hacer "correrias":

"...A poco tiempo después de mi salida del valle los indios

de yocavil contiguos al de calchaqui amigos que fueron nues—

tros en la entrada pasada (46), mataron a traicién y debajo
de seguro de paz al dicho justicia mayor Capitén Don Francis
co de Abreu, dieciocho soldados y un fraile del Senor San
Francisco, que babian salido con él a enpadronar ciertos
puebl0s...".

(AIA doc n9 12. Cérdoba).

Ese mismo ano, se alzaron igualmente los de Andalgaléz
"...se alzaron los indios del pueblo de Andalgala, contiguos
y emparentados con los de yocavi1...".

(AIA doc. n9 12. Cérdoba).

Segun la documentacién disponible, el gobernador Albor
noz "pacific6" por entero el valle Calchaqui en 1635; sin
embargo se destaca querua habia podido atacar el sector yo
cavil por falta de refuerzos. Hacia 1642, los yocaviles
mantenian aun su resistencia:

"...dentro de pocos dias se ha de alzar toda la gente de es
ta jurisdiccién porque ademés de las fuerza que ellos tienen
que es muy grande les alienta la que les ofrece el valle de
Yocavil y su cacique Utimba, que ha tenido y tiene algunos
detenidos...".

(AIA doc. n9 12. Cérdoba).

Ese mismo aio, los documentos testimonian que los inga

manas se encontraban residiendo en Andalgalé, donde esta
ban "aunadosy confederados con los malfines", lo que moti
v6 una serie de preparativos para concretar una entrada
hacia alli. Como veremos luego, esta alianza de los malfi
nes e ingamanas se mantuvo vigente hasta la ultima rebe
1i6n.

Con respecto a los del valle de Anguinahao, un documen
to citado por Montes (47) da cuenta de que en 1631 ya este
397

grupo habia sido "pacificado amistosamente" por Ramirez
de Contreras, aunque sin especificar més detalles. Aun a
si, nuevamente los anguinahaos se alzarén en 1659.

Sobre el resto de los grupos del érea y su participa
cion en el Gran Alzamiento, no poseemos detalles; se trata

igualmente cha grupos pequenos, que seguramente actuaron
convocados por los yocaviles. Llama la atencién el silen

cio de las fuentes sobre la participacién 0 no de los quil
mes en la misma. De todas maneras, los suponemos involu
crados.

La rebelién de 1659 convocada por Bohorquez también con
to con el apoyo de los grupos del érea sur y después de
su encarcelamiento, tomaron parte activa en la revuelta.
Uno de los capitanes, Francisco de Nieva y Castilla, al

mando del tercio del ejército de la jurisdiccién de Lon
dres, entro "por la parte" de Andalgalé hacia el valle Cal
chaqui para reunirse con el gobernador en Tolombon. En su
marcha, a pesar de haber recibido palabra de paz por parte
de los curacas de los grupos yocavil, ingamana y tucuman
gasta, fueron atacados repetidas veces. El principal com

bate, en Ampajanco, comprometio seriamente al ejército,
a pesar de haber estado sobre aviso del ataque por el cu
raca del Ingamana.

Este curaca, Don Juan Camisa o Camisai, habia partici
pado en la rebelion anterior aliado con los malfines y a
baucanes; pero una pelea con los curacas de ambos pueblos
—al parecer por motivos vinculados al derecho de tierras

acerco a Juan Camisa a los espanoles. El mismo atendié en
su pueblo a los espanoles heridos en Ampajanco, y a cambio
de esto, Nieva le permitio retirarse, junto con su fami
lia y una parte de su grupo, a Andalgalé, a salvo de posi
bles represalias. Desde entonces residieron en el paraje
de Choya.
Vemos que al igual que los tolombones, pacciocas y co
lalaos, los ingamanas traicionaron a sus aliados por cier
tos beneficios que en definitiva no resultaron duraderos.
Al fin de cuentas, estos grupos corrieron la misma suerte
que los demés.

Los quilmes recibieron poco antes de finalizar la cam
398

pana de 1659, un ataque en la quebrada de Umacatao por par
te de la columna dirigida por el gobernador (48). Si bien
el mismo Mercado nos cuenta que después de una dificil lu

cha logré tomar el fuerte, sabemos por otras fuentes que
el saldo no fue favorable para los espaioles. El goberna—
dor, al fin de la campana incluyé a los quilmes en la n6

mina de pueblos por conquistar, junto con los yocaviles,
tucumangastas, tocpos anchacpas, acalianes y anguinahaos.
Segén los mismos Autos, el ejército se retiré de Quilmes
hacia Salta sin poder conquistarlos, por falta de caba1ga—
duras y bastimentos. Sabemos también que la desercién de
cuarenta espanoles ayudé al gobernador a tomar esa deci
sion.

Hasta el aio 1660 goberné Alonso de Mercado, quien paso
luego al gobierno de Buenos Aires. Volvié a hacerse cargo
otra vez ck; la Gobernacién del Tucuman en 1664. En esos

cuatro anos, no se realizaron entradas de pacificacién al
valle. Sin embargo, el P. Torreblanca ha dejado constancia

de algunos episodios que sucedieron en ese periodo. Como
ya dijimos en la parte correspondiente al calchaqui, los
tolombones, pacciocas y colalaos negociarorn con los
espanoles y lograron quedarse provisoriamente en el valle
cuidando la frontera. Esta actitud les gané la enemistad
de los grupos que permanecian rebeldes.
.que los indios pacciocas que quedaron en el valle, ene
migos de las naciones quilmes, yocaviles y anguinahaos, por
haberse declarado por anigos nuestros.

.c0njurad0s y unidos vinieron a buscarlos para destruir—
1os...".

(Torreblanca: folio 95/96).

Esta enemistad entre los tolombones y pacciocas con los

grupos del area sur (especialmente quilmes y anguinahaos)
puede verificarse en episodios anteriores a cualquier ne
gociacién hispano-calchaqui. Se trata de relaciones anta

génicas que mantenian a las dos areas en situacién de ten
sién, la que se atenuaba s61o ante circunstancias concre
tas de rebelién contra los espanoles. Ante un hecho tal
como la alianza hispano-calchaqui, estos viejos antagonis
mos cobraron mayor envergadura.

Por su parte, tolombones y pacciocas esperaron el mo
399

mento propicio para tomar venganza.

"...No dejaron los pacciocas para otra vida la venganza, si
no que la tomaron por su mano, mayor. Y fue el caso que si
gue: los indios quilmes y demas naciones, un aio de crudisi—
ma hambre, que perecian y no tenian recurso si no se hacian

amigos de los pacciocas, que tenian abundancia y lo princi
pal eran duehos de San Carlos, en donde habia suma abundan

cia de algarroba, hicieron las paces y con esto se despob1a—
ban los pueblos de los enemigos a coger algarroba, y venian
con sus mujeres y chusma y traian sus carneros de la tierra,
sus mantas para costales y sin cuidado ni recelo iban y ve
nian. Los pacciocas se previnieron de bastimentos y matalo—
taje y se emboscaron en un estrecho que hace el rio y los
pobres quilmes iban a la deshilada sin recelo. Mataron mu

chos y principalmente desbarrancaron muchas mujeres en un
remanso que hace e1 rio y estancado: quitaronles carneros,
ropa y carga; y luego como estaban prevenidos, tomaron la
marcha y se fueron al sagrado de los espaholes a Salta, don
de se estuvieron hasta el gobierno segundo de Don Alonso,
que incorporados a nuestra marcha, volvieron a la guerra
y a la sombra de nuestra gente les hicieron todos los da
Hos que pudieron...".

(Torreblanca: Folios 96/97).

Esta cita es por demas elocuente y nos exime de agregar
comentarios. Igualmente queremos destacar que tolombones

y pacciocas contribuyeron a la conquista del area sur, com
batiendo al lado de los espaioles.
Con el regreso del gobernador Mercado al Tucuman, nue
vos aprestos se llevaron a cabo para conquistar el area
rebelde. Para esta Gltima campana, en 1664/65, tenemos me
nos informacién, y por esto recurrimos nuevamente a Torre
blanca y al informe final del gobernador, muy escueto en
asunto de indios. E1 primer objetivo fue Quilmes y el pri
mer ataque fue decisivo. Los tolombones avisaron al gober

nador que los quilmes estaban "rozando y quemando para sem
brar trigo" (Torreblanca, folio 108). El ejército los sor
prendié desprevenidos, causandoles graves daios.
"...todo su anhelo era subirse a la montana sin mas conside

raciones que hacer escape a la vida, sin cuidar de alhajas
400

ni bastimentos ni lo que més estiman que son sus carneros

de la tierra K;.J se les hizo gravisimo daho, abrasando las
comidas y robando cuanto topaban. Y los indios calchaquies
son més pr6vidos que otros, porque no se contentan con naiz
solo sino trigo y cebada y legumbres y papas, y quinua, al
garrobo. Todo esto fue pasto de las 1lamas" (Folio 109).

Finalmente el cacique principal, Martin Iquin se rendié
"en nombre de todos".

A continuacion el ejército se dirigié hacia el valle
de Anguinahao. Por mediacion de Torreblanca los anguinahao
se rindieron sin presentar batalla. Es interesante la con

versacion que Torreblanca sostuvo con el cacique Pedro A
choca:

"...viénd0me el cacique de Anguinahao, Don Pedro Achoca con
unos metales en la mano me pregunt6:';qué piedras eran aque
las que tenia en la mano?'Y yo le respondi ingenuamente que
eran metales de plata, que habian traido de aquellos cerros
primeros. Y replicome 'y si hallan los espaholes lo que en
esto buscan, si los labrarén'. Yo le respondi que podia ser
que trabajasen y con codicia aiadié mw 'gquién habria de tra
bajar en esto?'. Si ello es de consideracion, puede ser que

a vosotros, que estéis cerca, os obliguen a este trabajo.Res
pondié con reflexién el cacique: 'pues quedarnos a esta con
tingencia, no es bien: paréceme que pediremos el gobernador
tierras Fuera de aqui, pues las haya en el Tucunén, y no que
darnos, nosotros y nuestros hijos, condenados a la fuerza
de este trabajo; porque cuando hemos ido a Potosi, hemos vis
to a los indios, que entraban a la labor del cerro a sacar

plata, y entran el lunes debajo de la tierra y salen el $5
bad0".(Torreb1anca, folio 1k5).

Sabiendo lo que sucedia en Potosi, Acchoca prefirié el
exilio antes de verse sometido al trabajo colonial de las
minas. De este modo, por propia voluntad, como parece su

gerirlo Torreblanca, o porque era la decision irrevocable
del gobernador, los anguinahao fueron desnaturalizados,
aunque desconocemos su destino.

No sabemos c6mo se produce la conquista de los grupos

restantes, pero aparentemente ofrecieron la paz después
de la derrota de los quilmes. En el informe del gobernador·
401

s6lo consta el episodio de la huida de los acalianes, que
una vez desnaturalizados intentaron regresar al valle Cal

chaqui, en 1666. Torreblanca cuenta que divididos en tres
grupos entraron al valle por diversos lugares para evitar
ser alcanzados (folio 153).

Como resultado final, todos los pueblos del valle fue
ron desnaturalizados. A Salta se enviaron 150 indios quil
mes y sus familias, y 50 acalianes y sus familias. A C6r—
doba 70 quilmes; a La Rioja, 170 yocaviles, repartidos de
a tres y cuatro familias. A Tucumén y valle de Catamarca
160 yocaviles, y 300 de Amaicha, Tocpo, Famaine, Anchacpas
y Tafi, todos con sus familias, cuando la conservaron. Los
indios capturados fueron repartidos en todas las ciudades,
60 a Santa Fe, otros 200 indios y 600 piezas entre los ve
cinos necesitados. 30 6 40 indios que huyeron durante su
traslado de Cordoba a Buenos Aires fueron incorporados en
tre los pueblos desnaturalizados en Salta, Choromoros y
Tucumén. Los caspinchangos y tucumangastas también fueron
enviados a Tucumén segun Torreblanca, aunque no los hemos
localizado en documentos posteriores.

A partir de este punto, la historia del valle toma otro
rumbo.

COM NTARIOS FINALES

Como es evidente, en este trabajo no discutimos el pro
blema de las macro—diferenciaciones entre pulares, diagui
tas y calchaquies, porque ya fue abordado por Lorandi y
Bunster en el presente volumen, lo que nos dio pie para
dejarlo de lado. Es asi que preferimos internarnos direc

tamente en la identificacién y localizacién mas precisa
de cada grupo étnico, dentro del émbito global del valle
Calchaqui. Aunque con interrogantes que provienen de la
poca informacion contenida en la documentacién disponible,
creemos haber cumplido con este primer objetivo, como pun

to de partida para cualquier analisis sociopolitico pos
terior.

A poco de comenzar la investigacién, se perfilaron sec
tores homogéneos con caracteristicas diferenciales propias
que nos llevaron a establecer una divisién sistemética y
operativa de la gran unidad que constituia el valle Cal
402

chaqui. En cada sector se pudo identificar la presencia
de grupos hegemonicos, al menos a nivel de liderazgo, vi
sible sobre todo en los momentos de crisis bélica, y deli

near las diferencias y transformaciones sufridas en la or

ganizacion politica a causa del impacto de los agentes ex
ternos.

En primer lugar hemos discutido ampliamente la identi

ficacién precisa del grupo pular propiamente dicho y su
localizacion a lo largo de las cumbres del Obispo. Nuestra
hipétesis, de que su insercién en la banda occidental del
rio Calchaqui es consecuencia de la intervencién incaica
necesita, como es obvio, de mayores comprobaciones arqueo

légicas y documentales; lo mismo que la permanencia en la
zona, durante el periodo colonial, de los antiguos miti
maes altiplanicos.

Mas al sur, el triéngulo con vértice en Gualfin estuvo
poblado por una serie de pueblos, demogréficamente reduci
dos, algunos de los cuales eran migrantes de la época co
lonial. La hegemonia de los gualfines en ese sector es e
vidente e involucra en la lucha a los taquigastas, sichas,
pomponas y angastacos.

Los de Tolombén muestran su liderazgo en varios niveles
de amplitud, segun las épocas. Durante el éltimo periodo
su poder de convocatoria se ejerce en forma mas directa
sobre los anguingastas, guampolanes, ampagaschas, bambola
nes, ambirigastas, chuschagastas y samalamaos. Los yocavi
les, a su vez, lideran a buena parte de los grupos del
sur, aunque los ingamanas pm*un ladoy los anguinahaos y
quilmes por el otro muestran una conducta parcialmente in
dependiente.

En general, la preponderancia politica de los mas im
portantes da un matiz de subordinacién a las relaciones
de poder. Como ya dijimos, este predominio no era estable
ni exento de contradicciones. En realidad, no hemos podido
establecer claramente si estas relaciones eran respuestas

coyunturales para enfrentar al enemigo comun, o si inte
graban una estructura mas o menos permanente, aunque laxa
en si misma. El ejercicio del ruego para invitar a la gue
rra no resulta un indicador vélido para descubrir la natu
raleza politica concreta de este tipo de relaciones. En·
403

una perspectiva interaccionista como la que estuvimos obli

gadas a adoptar, resulto dificil avanzar en este tema mas
alla de lo expuesto. Lo cierto es que los espaioles debie

ron negociar con cada parcialidad 0 pueblo por separado
aun cuando, en algunos·casos, la derrota del grupo hegemo
nico arrastrara tras de si a los restantes. De ese modo,
la conducta de los lideres marcaba la tendencia en cada

sector, como ya lo senalamos.

Lo que no sabemos, en suma, es si las poblaciones que
parecen subordinadas son todas independientes, o si algu—
nas de ellas son parcialidades de un grupo mayor, apare
ciendo algunas de.estas parcialidades como hegeménica. En
este estado de nuestros conocimientos seria ocioso tratar

de internarnos en una discusion teérica sobre si estamos

frente a sociedades segmentarias, cacicatos incipientes

o pequehos senorios. Por el momento nos parece mas pruden
te ofrecer la informacién empirica que hemos podido anali
zar y dejar abiertos los interrogantes que surgen de la
discusién.

Por otra parte, es evidente que la capacidad de convo

catoria de Juan Calchaqui al promediar el siglo XVI, no
se repite mas tarde con la misma amplitud y cohesion apa
rente. Por el contrario, aparecen con mayor virulencia los
conflictos intergrupales, sobre todo entre los pulares y
calchaquies y de éstos con los quilmes y los anguinahao.
En cambio, gualfines y calchaquies, si bien conservan sus
autonomias, actuan en forma coordinada frente al espanol,
salvo en los ultimos episodios antes de la derrota final.
Lo mismo sucede con los yocaviles, que acuerdan con los

quilmes y calchaquies la encerrona de los ejércitos de Nie
va y Castilla que venia desde el sur, y el de Mercado y
Villarcorta que llegaba desde el norte.

En suma, las caracteristicas y liderazgos, al menos du

rante la ultima guerra, parecen més bien responder a esti
mulos externos que a situaciones de estructura politica
interna estable a nivel de grandes porciones del valle.
Predomina en cambio una cierta atomizacién del poder, li

mitado a émbitos acotados, que adoptan la forma de franjas
transversales al eje acuatico y que abarcan desde las cum
bres hasta las proximidades del rio. Esto no impide los
entrecruzamientos territoriales horizontales y favorece
404

La opinion de los espaioles, acerca de que las pobla
ciones del valle estaban permanentemente en guerra entre
ellos, encuentra una explicacion adicional si consideramos
la existencia de grupos no originarios. Desde aquellos "ad
venedizos de Londres" que Ramirez de Velasco nos menciong

en 1588, hasta la situacion muy clara de los cafayates,
pudimos descubrir que toda una serie de pueblos habian emi

grado hacia el valle desde las jurisdicciones de Londres
y La Rioja al principio de la conquista espaiola, o tal
vez, algunos, desde mucho antes. Se comprende que este fe
nomeno modificara la dinamica y el equilibrio interno del

érea, provocando conflictos entre advenedizos y origina
rios. Puede pensarse que por efecto de las sucesivas olea

das migratorias, los ultimos en llegar encontraron refugio
en las proximidades de sus antecedentes. Este podria ser
el caso de los gualfines que acogieron a los amimanas y
a otros inmigrantes del sur. Por cierto, los advenedizos
mas recientes aparecen siempre como grupos demograficamen—
te reducidos y arrinconados, ademas, en las tierras menos
productivas. El caso de los cafayates muestra que, en la
primera etapa, al amparo de los quilmes, obtienen tierras
muy buenas en Caspinchango, pero una vez rota su vincula—
cion, son marginados a las proximidades de la boca de la
quebrada de Bombilan. El problema de la relacion entre los

anguinahaos (si nuestra ubicacion es correcta) y los an
guingastas no esta resuelto, y debemos dejarlo abierto has
ta hallar mejor documentacion al respecto. De todas mane
ras, a nuestro entender, la identificacion de estos gru
pos, hasta donde hemos podido establecerla, es un aporte
valioso que permite comprender con mayor exactitud la di
némica interna de la region, asi como sus sucesivas trans
formaciones.

También parece importante haber senalado las diferentes
estrategias ofensivas y defensivas adoptadas alternativa
mente por los indigenas del valle. Es de destacar la apa
rente actitud negociadora que adoptan en ocasiones y que
debio reconocer antecedentes en las précticas intergrupa

les. Asi, durante las rebeliones, fue muy comun que ofre
cieran la paz a la espera del momento propicio para llevar
a cabo un ataque. Se trata de las "intenciones dobladas"

de las que nos hablan nuestras fuentes. Los mas hébiles
405

negociadores resultaron ser los pulares, los que intenta
ron recrear quizés las relaciones establecidas con los in
cas. Pero poco tardaron en comprender que se trataba de
otro tipo de conquistadores.

En suma, la cohesion, las estrategias y los valores fue
ron cambiando a medida que la presién externa lo imponia,
arrastrando tras de si una progresiva desestructuracién
politica. En la derrota, como en la miseria, los antago
nismos se acrecientan. No obstante ello, el sistema socio

politico mostré una flexibilidad inesperada al aceptar,
si bien en forma condicionada, a la incorporacion de tan
gran numero de pueblos extraios en su seno. Ductilidad que
el mismo tiempo se transformé en fuente de conflicto.

Buenos Aires, junio de 1988.
Instituto de Ciencias Antropolégicas
Facultad de Filosofia y Letras
Universidad de Buenos Aires

406

HEHE

(1)

Esta no excluye 14 .--paci6n de las cumbres de algunqs cgrros con

fines defensivos 0 ceremoniales.

(2) Adoracién a lcs cerros, por ejemplo.

(3)

chaupirana: "regién del medic". Sobre este tema Tristan Platt ano

ta, "...[)a chaupirané] se precisa conceptualmente a través del con
junto de creencias, de tal suerte que se convierte en un principio
regulador de la organizacién social (p. 1085). En nuestro caso ade
més, puede ser principio organizador de relaciones interétnicas 0
politicas.
(4) Los derechos sobre los algarrobales Fueron Fuente de conflictos. La

importancia de esta planta en la alimentacién indigena ha sido sub
evaluada y merece una profunda reconsideracién, dada su gran abun
dancia a lo largo del eje acuético.
(5) En adelante, Autos y el numero de cuadernc correspondiente.

(5) En adelante, Torreblanca: "Relacién Histérica", seguido del Folio
correspondiente.

(7) Al sudeste de Potrero de Payogasta, entre Piul y Rio Blanco existen
inmensos campos de cultivo recortados por cuadros 0 canchones. (Inf.

personal de Roberto Neuman y Pablo Pio Diaz).
(8) Hasta el momento no contamos con informacion suficiente como para
abordar la problemética de los guachipas.
(9) Sin discutir en detalle el problema de la extension de la legua, no
debemos olvidar que la dimension temporal que implica recorrer un
determinado trayecto no era ajena a las estimaciones presentes en
las Fuentes. Es asi que la calidad del terreno y las condiciones de
la marcha variaban mucho si se trataba de un hombre solo 0 por el

contrario de un ejército que debia conducir ganado, pertrechos y
bastimentos de guerra.

(10) Cieza de Leon: "La cronica del Pero". T. XXVI, cap. XCVIII.
(11)Ademés, el levantamiento del érea continuo después que éste fue to
nado prisionero.

407

(12)
(13)

A.G.I. Charcas 101.

Ataque al Fuerte de Elencot, en Luracatao. Carta del gobernador Al
bornoz, 1-3-1633. En Larrouy 1923.

(11)

Documento an6nimo legajo Charcas 121. Gentileza de G.G. Doucet.

(15)

Aclaramos que no se trata del pueblo de Amimana cercano a Cafayate,
sino probablemente a una colonia de éstos, como lo explicitaremos
en péginas siguientes.

(16)

Sobre las vinculaciones gualfin-amimanas, ver acépite de alianzas
interétnicas correspondientes a esta area.

(17)

Al finalizar la campana de 1659, una vez vencidos los pacciocas,
colaboraron con los espaholes como lo veremos mas adelante.

(18)

Levillier, 1926.

(19)

Este espahol y un Fraile Franciscano fueron muertos en 1630 en Ac
cibil y sus hijas Fueron raptadas.

(20)

A.N.B. Ex. 1631, n9 5.

(21)

Fiscal: funcionario laico de la iglesia. Doctrinero.

(22)

A.G.N. Sala 7. 6-7-1. Colecci6n Carranza.

(23)

A.N.B. Ex. 1681 n9 28.

(21+) ANB. Ex. 1677 n9 38.
(25)

A.G.I. 74-4-11. Charcas Z6

(26) Cuarta carta del P. Diego de Torres. Cartas Anuas XIX: 196.
(27)

Carta del Gob. Luca de Figueroa y Mendoza sobre lo que obraron sus
predecesores, 1662. En Larrouy 1923.

(26) Cuarta carta del P. Diego de Torres, 1612. Cartas Anuas XIX: 194
(29) Harginal desde la perspectiva espahola con respecto a su tradicio

nal eje de circulacién constituido por los rios. Para los indige
nas, los ejes se encontraban en las cumbres y suponemos controla—
408

ban el acceso a los recursos de ambas vertientes, como pude ser el
caso de los quilnes.

(30) A.H.T. Sobre tierras en los valles calchaquies. Sec. Judicial, Se
rie. A.Exp.18. Caja 8. 1717.

(31) A.H.T., Actas Capitulares. Vol. IV. 171b.
(32) Larrouy 1916: 97.
(33) ANB Ex. 1961 n9 14.

(3k) Auto y Memoria de los pueblos y caciques del valle Calchaqui. En
Autos, II, 1657.

(35) Como ejemplo de esto podemos citar una de las prineras cartas es
critas por el gobernador Albornoz (1629) en la que él misno utili

z6lacategoriaétnicaandina de "ayllo" para designar a los ca1cha—
quies. Pero inmediatamente la reemp1az6 por la de "parcialidad",
al notar que el término no tenia correspondencia real.
(36) Ama. ex. 1669 ne 23.

(37) Los ingamanas no aparecen en el listado de Luca de Figueroa y Hen
doza comentado anteriormente porque habian sido trasladados a An
dalgalé en 1659.

(38) A.H.T. Seccién Judicial. Serie A, Exp. 18, Caja 8. 1717.
(39) En este caso, al llamarlos diaguitas, no sabemos si el térnino se
usa en sentido general (ver trabajo de Lorandi y Bunster en este
nismo volumen), o especificamente también estén aclarando que eran
advenedizos o "parientes" de los diaguitas del sur.

(40) Oe este sitio proviene la denominaci6n "estilo Chiquinil" que Pe
rrota y Podesté otorgaron a un conjunto.de alfarerias que vinculan
el Santamariano con el San José. Ver més comentarios en la informa

ci6n arqueolégica correspondiente.

(41) Hallamos un tercer Tucumangasta en la toponimia, referente a una
localidad ubicada al oeste del Salar de Pipanaco, que por el nomen
to no entra en cuestién.

(A2) Pleito por los indios pulares de la encomienda de Frias Sandoval.
AHC.Escr. 1, Leg. 71, Exp. 6.
409

(na)

Se puede presumir, en este 6350, que la exencién otorgada a lcs pu
lares en forma genérica incluia por lo menos a la mayoria de los
pueblos del valle de Pular, ya que, en el documento citado, Figuran
las prestaciones de pueblos como Cachi, Pulares, Escoype, Chicoana
y aun Luracatao, estando todos bajo la autoridad de Felipe Colca,
quien ostentaba el titulo de "gobernador". No se menciona sin em
bargo a los de Atapsi ni a los de Payogasta.

(M)

Finalmente la decisién metodolégica de establecer con claridad los
limites de estas designaciones esta en manos del investigador quien
para ello debe ccnocer el contexto hist6ric0 de la produccién de
la informacién como asimismo la calidad y condicién del emisor. Pa
ra este caso particular se hace necesario ademés realizar un segui—
miento del empleo de estas designaciones desde un punto de vista
histérico, del cual pueden surgir indicadores importantes.

(45)

Levillier 1926.

(46)

La Frase "amigos que fueron nuestr0s" se debe sin duda a una de las
tantas estrategias indigenas que comentamos, ya que este grupo se
caracterizé siempre por su constante resistencia al espaiol.

(47)

AHC. Escr. 2, leg. 6, T1, exp. Z.

((8)

El P. Torreblanca registra también un ataque a Caspinchango, poste
rior al de quilmes.
4

€’5»9F;’¥{*

_ .*”,¢" " ( ‘§.

C 9 ~"' `\?;
•{

_ ) RV » /
3,
`

410

kfjj

,, :

BIBLIOGRAFIA

ARENAS,M.D., 1975. "Arqueologia del Campo del Fraile y a
ledaios (Valle del Cajon, Dpto. de Santa Maria, Cata
marca)". En: Actas del Ier. Congreso Nacional de Ar
queologiaz 43-96. Rosario.

AROCENA, M.L.; G. de Gésperi y S. Petruzzi. 1960. "Caspin
chango". Enzlnvestigaciones arqueolégicas en el valle

de Santa Maria. Instituto de Antropologia. Publicacion
n9 4: 81-111. Fac. Filosofia y Letras, Univ. del Lito
ral. Rosario.

AROCENA, M.D. y B. Carnevalli. 1960. "Andalhuala". En ibi
dem: 53-65.

BALDINI, L. 1980. "Las urnas de tres cinturas en el N.0.

argentino". En RSAA, XIV: 49-62. Buenos Aires.

BARTH, F. 1979. Los grupos étnicos y sus fronteras. FCE.
México.

CARRARA, M.T.; A.M. Lorandi; S. Renard y M. Tarrago. 1960.
"Punta de Balasto". En: Investigaciones arqueolégicas
en el valle de Santa Maria, op. cit.: 13-41. Rosario.

CARRIZO, J.A. 1937. Cancionero popular de Tucuman. Tomo
I. Universidad Nacional de Tucumén. Tucumén.

CARTAS ANUAS DE LA PROVINCIA DE PARAGUAY, CHILE Y TUCUMAN

(1609-1614). 1929. Fuentes para la Historia Argentina,
Tomo XIX. Facultad de Filosofia y Letras. Buenos Aires.
CAVIGLIA, S. 1985. "Las urnas para ninos de los valles Yo

cavil y Calchaquiz su reinterpretacion sobre la base
del enfoque gestéltico", ms.

CIEZA DE LEON, P. [1553] 1947. La crénica del Peru. BAE,
XXVI. Madrid.

CIGLIANO, E. y R. Raffino. 1975. "Arqueologia en la ver
tiente occidental del valle Calchaqui medio". En RSAA,
IX: 47-58. Buenos Aires.

411

CIGLIANO, E;B. Carnevalli; M.T. Carrara y S. Renard. 1960.
"Molino del Puesto". En Investigaciones arqueolégicas
en el valle de Santa Maria. op. cit.: 111-119. Rosario.
CORNEJO, A. y M.A. Vergara. 1938. Documentos para la his
toria de Salta en el siglo XVI. Mercedes de tierras y

solares (1583-1589). Instituto de San Felipe y Santiago
de Estudios Historicos. Salta.

DE LORENZI, M. y P.P. Diaz. 1977. "La ocupacién incaica
en el sector septentrional del valle Calchaqui". En Es
tudios de Arqueologia, 2: 45-57. Museo Arqueolégico de
Cachi. Salta.

DEL RIO, M. 1987. "Estrategias andinas de supervivencia:

el control de los recursos entre los indigenas de Cha
qui (Siglos XVI—XVII)", ms.
DIFRIERI, H. 1948. "Las ruinas del Potrero de Payogasta

(Provincia de Salta, Argentina)". En: Actes du XXVII
C.I.A.: 599-604. Paris.

DOCUMENTOS HISTORICOS Y GEOGRAFICOS RELATIVOS A LA CONQUIS
TA Y COLONIZACION RIOPLATENSE. C0misi6n Oficial del IV

Centenario de la Ira. Fundacién de Buenos Aires, 1536
1936. Buenos Aires.

EGUIA, A. y A. Iécona. 1987. "Caracterizacién de documen
tos de los siglos XVI y XVII, referidos al contacto his
pano indigena en los valles calchaquies". En:Procesos
de contacto interétnico :49-82. Ed. Bermejo. Buenos
Aires.

ORTUNY, P. 1972. Nuevos descubrimientos en el norte ar
gentino. Edic. Paulinas. Buenos Aires.

GENTILE, M. 1986. E1 'control vertical' en el noroeste ar
gentino. Casimiro Quiris, Buenos Aires.

GONZALEZ, A.R. 1982. "Las provincias incas del antiguo Tu
cumén". En: Revista del Museo Nacional. XLVI: 317-380.
Lima.

GONZALEZ, A.R. 1983. "La provincia y poblacién incaica de
412

Chicoana". En Presencia hispénica en la arqueologia ar
gentina, II: 633-663. Museo Regional de Antropologia
e Instituto de Historia. Facultad de Humanidades. Re
sistencia.

INVESTIGACIONES ARQUEOLOGICAS EN EL VALLE DE SANTA MARIA
Instituto de Antropologia. Publicacion n9 4. Facultad
de Filosofia y Letras. Universidad Nacional delLitoral.
JAIMES FREYRE, R. 1915. El Tucumén Colonial. Documentos

y mapas de Archivo de Indias. Introd. y notas de R. Jai
mes Freyre. Univ. Nac. de Tucumén. Buenos Aires.
JULIEN, C. 1982. "Inca decimal administration in the Lake

Titica region". En: Collier, G., R. Rosato y D. Warth,
editores. The Inca and Aztec States 1400-1800. : 119

152. Academic Press, New York-London.

LAFONE QUEVEDO, S.A. 1927. Tesoro de catamarqueiismos. U
niversidad Nac. de Tucuman. Buenos Aires.

LARA, J. 1978. Diccionario qhéswa-castellano, castellan0—
qhéswa. La Paz.
LARROUY, P.A. 1916. Historia de Nuestra Seiora del Valle

(compendio). Primera Parte, Nuestra Seiora del Valle
en el siglo XVII. Compaiia Sudamericana de Billetes de
Banco. Buenos Aires.

LARROUY, P.A. 1923. Documentos del Archivo de Indias para
la Historia del Tucumén : IZ 1591-1770. Santuario de

Nuestra Senora del Valle, vol. III. Buenos Aires.

LEVILLIER, R. 1918. La Gobernacién del Tucumén. Correspon
dencia de los Cabildos en el siglo XVII. Madrid.
LEVILLIER, R. 1919-1920. La Gobernacién del Tucumén. Pro
banza de Méritos y Servicios de los conquistadores. Do
cumentos del Archivo de Indias, Madrid.

LEVILLIER, R. 1926. Papeles eclesiésticos del Tucumén, si
glo XVI. Madrid.

LIZONDO BORDA, M. 1941. Documentos coloniales relativos

a San Miguel de Tucumén y la Gobernacién de Tucumén.
413

Serie I, vol. 3. Tucuman.

LORANDI, A.M. 1966. "El arte rupestre en el N.0. argenti
no". En Dédalo, aio 2, (4) : 15-172. Museo de Arte e
Arqueologia. San Pablo.
LORANDI, A.M. 1983. "Mitayos y mitmaqkuna en el Tawantin

suyu meridional". En: Historica VII (1): 3-50. Lima.
LORANDI, A.M. 1984. "Soiocamayoc. Los olleros del Inka en

los can os manufactureros del Tucumén". RMLP,N.S. VIII,
Antropologia, 62: 303-327. La Plata.
LORANDI, A.M. 1987. Los trabajos y las rebeliones, m.s.

LORANDI, 1988. "Los diaguitas y el Tawantinsuyu. Una hipé
tesis de conflicto". XLV CIA, 1985, Bogota. BAR, Inter
national Series 442: 235-259, Oxford.

LORANDI, A.M.; S. Renard y M. Tarragé. 1960. "Lampacito"
En Investigaciones arqueolégicas en el valle de Santa
Maria. op. cit.: 65-81. Rosario.
LOZANO, P. 1754-55. Historia de la Compania de Jesus en
la Provincia de Paraguay. 2 vols. Madrid.

LOZANO, P. 1874. Historia de la conquista del Paraguay,
Rio de La Plata y Tucuman. Tomos IV y V. Casa editora
Imprenta Pcyular. Buenos Aires.

MARQUEZ M1%ANiA, F. y E.M. Cigliano. 1961. "Problemas ar

queo1ogic»> en 18 zona de Ingenio del Arenal (Pcia. de
Catamarca)". En: RMLF, V: 123-169.

MASUDA, S.; 0. Shimada y C. Morris. 1985. Andean Ecology
and Civilization. University of Tokyo Press.
MEDINA, J.T. 1882-1902. Coleccién de documentos inéditos
para la historia de Chile desde el viaje de Hagallanes
hasta la batalla de Maipo(1518-1818). Santiago de Chile
MONTES, A. 1959. "El gran alzamiento diaguita". En Revista
del Instituto de Antropologia, 1: 81-160. Rosario.
MURRA, H. 1972. "El 'control vertical de un méximo de pi
414

sos ecologicos' en la economia de las sociedades andi
nas". En: Visita de la Provincia de Leon de Huénuco

[l56é], II: 427-477. Universidad Nacional Hermilio Val
dizén, Huénuco, Pero.

PERROTA, E. y C. Podesta. 1978. "Contribution to the San

José and Santa Maria Cultures. Northwest Argentina"
En Advances in Andean Archaeology. Browman, D.L., ed.
525-551, (separata).

PLATT, T. 1978. "Symetries en miroir. Le concept de yanan
tin chez les Macha de Bolivie". En Annales, 33, (5-6):
1081-1108. Paris.

PODESTA, C. y E. Perrota. 1973. "Relaciones entre las cul
turas del Noroeste argentino San José y Santa Maria"

En Antiquitas, 17: s/p. Buenos Aires.

RAFFINO, R.1983a. "Arqueologia y etnohistoria de la region
calchaqui". En Presencia hispénica en la arqucologia
argentina, II: 817-861. op. cit.
RAFFINO, R. 1984. "Excursiones en el Churcal (Valle Cal

chaqui, Republica Argentina)".En RMLP, VIII: 223-263.
La Plata.

RAFFINO, R. y E.M. Cigliano. 1978. "Nota sobre una nueva

instalacion agricola en el Noroeste argentino". En Re
vista del Instituto de Antropologia, 6: 93-104. Univer
sidad Nacional de Cordoba. Cordoba.

RAFFINO, R., G. Ravina, L. Baldini y L. Iécona. 1979-82.
"La expansion septentrional de la cultura La Aguada en
el Noroeste argentino". En: CINA, 9: 7-36. Buenos Aires

RAFFINO, R. y L. Baldini. 1981-82. "El sitio arqueologico
de Molinos I. Nota preliminar". En Anales de Arqueolo

gia y Etnologia, 36-37: 101-117. Universidad Nacional
de Cuyo. Mendoza.

RAFFINO, R. y L. BALDINI. 1983. "Sitios arqueologicos en
el valle Calchaqui medio (Dptos. de Molinos y San Car
los)". En: Estudios de Arqueologia, 3 y 4: 27-35. Museo
Arqueologico de Cachi. Salta.
415

ROMERO, L.A. 1988. Los sectores populares urbanos como su

jeto histérico. Centro de Investigaciones Sociales so
bre el Estado y la Administracién. Buenos Aires.
SALOMON, F. 1978. "Systémes politiques verticaux aux mar
ches de 1'Empire inca". En: Annales, 33 (5-6): 967-991.
Paris.

SOTELO DE NARVAEZ, P. 1885. "Relacién de las Provincias
de Tucuman que dio P. Sotelo de Narvéez, vecino de a
quellas provincias, al muy ilustre Senor Licenciado
Cepeda,

En Relaciones Geogréficas de Indias, II:

143-153. Madrid.

TARRAGO,M. 1975. "Panorama arqueologico del sector septen
trional del valle Calchaqui, Salta". En: Actas y Traba—
jos del Ier. Congreso Nacional de Arquelogia Argenti
na : 221-236. Rosario.

TARRAGO, M. 1977. "La localidad arqueolégica de Las Pai
las, Provincia de Salta, Argentina". En: Actas del VII
Congreso de Arqueologia chilena : 499-517. Santiago.

TARRAGO, M. 1980. "Los asentamientos aldeanos tempranos
en el sector septentrional del valle Calchaqui. Provin
cia de Salta y el desarrollo agricola posterior". En:
Estudios Arqueolégicos, 5: 29-53. Antofagasta.
TARRAGO, M. 1984. "El contacto hispano-indigena: la pro
vincia dt Chicoana". En: Runa, XIV: 143-185. Instituto

de Ciencias Antropologicas, Fac. de Filosofia y Letras,
Univ. de Buenos Aires. Buenos Aires.

TARRAGO, M. 1988. "Sociedad y sistema de asentamiento en
Yocavil". En: CINA (en prensa).

TARRAGO, LL y P.P. Diaz. 1972. "Sitios arqueolégicos del
valle Calchaqui". En: Estudios de Arqueologia, 1: 49
61. Museo Arqueolégico de Cachi, Salta.
TARRAGO, M. y P.P. Diaz. 1977. "Sitios arqueolégicos del
valle Calchaqui (II)". En: Estudios de Arqueologia, 2:
63-71. Museo Arqueolégico de Cachi, Salta.

416

TORREBLANCA, P. 1696. Relacién histérica dc Calchaqui. C0
pia del Archive de Rio de Janeiro. Ver también Piossek

Prebisch, T. Ed. Edicicnes Culturales Argentinas. Mi
nisterio de Educacién y Justicia. 1984.

TURNER, V. y E. Turner. 1978. Image and Pilgrimage in
Christian Culture Anthropological. Perspectives. Basil
Blackwell. Oxford.

WACHTEL, N. 1981-82. "Les mitimas de la vallée de Cocha

bamba. Politique de colonization de Huayna Capac". En
Journal de la Societé des Américanistes, LXVII:297-326.
Paris.

WILLIAMS, V. y A. Lorandi. 1986. "Evidencias funcionales

de un establecimiento incaico en el noroeste argenti
no". En: Comechingonia, volumen Homenaje al 45° CIA,
(Bogota) : 135-148. Cordoba.

DOCUMENTOS
ARCHIVO GENERAL DE INDIAS: AGI

Charcas 26. Testimonio de Luis de Hoyos. 1588. (En la
carpeta 177. Instituto de Historia Argentina y America

na Dr. Emilio Ravignani. Facultad de Filosofia y Letras
Universidad de Buenos Aires. Copias del Archivo de In
dias).

Charcas 101. Cédula de encomienda del repartimiento de

Pompona y Lules de Yarame. 1608.(Copia en Institut0...)
Charcas 121. Relacién anonima.

Charcas 58 y 126. Documentos relativos a la guerra que
hizo Alonso de Mercado a los indios calchaquies. Aio
1657-1659. Sobre los Autos de Don Pedro Bohérquez. Le

gajo I. (Carpeta 177. Instituto Ravignani. copia...).
417

ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, AGN:
Coleccién Carranza. Sala 7. 6-7-1. 1592.

ARCHIVO NACIONAL DE BOLIVIA, ANB:

Exp. 1631, n9 5. Sobre sucesién de la cncomienda de An
diatacos en el valle Calchaqui.

Exp. 1669, ng 23. Titulo de encomienda de indios yoca
viles en favor del Capitén Pedro de Aguilera.
Exp. 1671, ng 14. Juicio entre el fiscal y el Cap. Agus
tin Herrera por la encomienda del pueblo de Tocpo (Tu
cumén).

Exp. 1667, ng 20: Autos seguidos por Don Pedro Martinez
de Iriarte con el fiscal por encomienda de indios del
pueblo de Tolombén (Tucumén).

Exp. 1677, n9 38: Autos seguidos por Francisco Narvéez
sobre la encomienda de indios Colalaos (Tucumén).

Exp. 1681, ng 28: Juicio de Pedro Diaz de Loria por u
nos indios cafayates.

ARCHIVO HISTORICO DE TUCUMAN, AHT:

Actas capitulares. Vol. IV. Ano 1714.

Seccién Judicial. Serie A, Exp. 18, Caja 8. Sobre tie
rras en el valle Calchaqui. Ano 1717.

ARCHIVO HISTORICO DE CORDOBA, AHC:

Escribania 1, legajo 71, exp. 6. Real Hacienda, Andrés
de Frias Sandoval por encomiendas de indios pulares.
Ado 1638.

418

ARCHIVO INSTITUTO DE AMERICANISTAS. CORDOBA, AIA:
Documento ng 12.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

BAE: Biblioteca de Autores Espanoles.
CIA: Congreso Internacional de Americanistas.

CINA: Cuadernos del Instituto Nacional de Antropologia.
FCE: Fondo de Cultura Econémica.
RMLP: Revista del Museo de La Plata.

RSAA: Relaciones de la Sociedad Argentina de Antropologia.

419
